Yuut elpeci maavet upagallerci nutaan qanrutkeqerru Atmaulluarmun.
Qangvaq-llu allrakumi maavet nugtartellruceci?
Yaa, ukut-wa tua-i ciumek 1969-aami nugtartellruut maavet Atmaulluarmun.
Tua-i-ll’ wiinga allrakumi ataucimi tayim’ ’71-aami maavet nugtarrlua.
Tua-i yuk, yuk-wa tua-i neqelgem-wa tua-i, wangkuta Yugni neqelgem tau͡gaam nuniinun pituamta ukanirpak avaken.
Ciuliamteńek-wa tua-i ayagluta neqnek nertuamta.
Nervikluku man’a wani, nervigkaqluku upagallrulliniut.
Ii-i.
Yaa, tua-i, tua-i tayima-llu upallrunrilkumta ikegkut Nunapicuarmiut watuam nalliini piviicartut.
Tayima wangkuta ceńami uitalartukut.
Ceńami-llu tayima yuilqumun ayalriit alerquukarangqelartut
Wall’u imarpigmun aya’agqameng imarpigmi alerquukararluteng.
Qaillun maani tua-i-w’ yuilquqvani elpeci anglillerpeni maani qaillun ciuliarpet alerqualallruatgen ayagayaurtellerpeni?
Aknirtenritlerkan wall’u qaill’ tua-i pinritlerkarpenun alerqualallruatgen?
Alerquutengqellruukut imumi ayagyuarluta arcaqerluku qanikciurun wall’u cikuliurun, ayaruq.
Ayaruq-llu tamana qanrutketullruat unguvauniluku yugmun.
Cali-llu waniw' ukut arcaqerluki alerquutektullrit:
Tua-i-w' imarnitet wangkuta Yugcetun au͡gkut avani makunek Kass’artartnek pingvailegmeng tamakut tua-i tamaa-i imarnitet atutullrulliniit.
Tua-i-llu wangkuta Kass’angumariluku maa-i yuurtellriani
Angayuqamta alerqutullruitkut tua-i tamakut tua-i tamaa-i ellalliurcuutet arcaqerluki qelkesqelluki wangkutnun ella assirngalengraan.
Tua-i iliini waten iquklicuilan ella up’nerkami wall’u uksuarmi
Tua-i taukut tua-i tamaa-i arcaqerluki wangkutnun avaliqesqelluki pitullruit.
Tua-i ayarumek piilkumta tua-i qaillun nalluciqngamteggu-wa tua-i cam-llu aarnarqucia nalluluku.
Wall’u uksumi ayagaqamta qanikciurun ucikerrlainarluku cali ella assingraan pisqelluta.
Arenqiallugeskumta cunawa yuilqumi wall’u pirtunguskakut, ellaqerruskakut tua-i cali alerquutekluku
Agnermun, agellranun-wa tua-i arulairesqevkenata.
Tau͡gaam-llu tua-i camek kangiciramek-llu piilkumta qanikciurutengqerqumta
Qengaruk, ak’a qengaruurtelleq tauna elagluku.
Iluani tua-i tuani uitasqelluta tau͡gaam cali muragmek kapsuutekaanek tauna piluku.
Kiiriaqan kapurluku elcetaqluku.
Tua-i tamaa-i tamakut arcaqerluki wangkuta alerquutekellruaput au͡gkunun-wa tua-i ciuliamteńun.
Cali-llu tua-i-wa ayagyuamteńun makunun waniw’ tua-i quyatekngamku alerquutekqeryuumiryaaqaqa cali atauciq.
Tua-i cali wii aipangqerraallemni, tua-i-w’ aipanglua
Wall’ irnianglua-llu atama au͡g’um mulngakevkenii qanrutetullruamia tua-i tamaa-i tamaani
Qalarut’lallruanga waten: mikelnguq irniangekumegnuk pitsaqevkenanuk
Qialuni itengraan apqauresqevkenaku wall’u qaillun picianek kitumun-llu picianek aptesqev[kenaku].
Tua-i-wa eyurnakluku pisqevkenaku.
Atam-gguq eyurnakluku pilaqumegnegu taum mikelngucuaraam ukvercugngariniaraakuk.
Ayainanmegni yugnikek’ngamegnun umyuarpuk assiicecugngarivkarluku.
Tua-i-llu cali pinarikuni cali maa-i-llu elitnaungelriit
Inerqulangraatni-gguq yuut niicuiciiquq.
Tua-i-gguq-wa wangkugnek eyurtekangqerrami.
Tua-i tamaa-i tamana arcaqerluku qanrutkeqeryuumiamku quyatekngamku tua-i taiqallertek qanrutkartaqa.
Maa-i, maa-i cali kit'ellriit, kit'ellriit kiagmi amlleringut.
Ciungani-mi tua-i... amllerrniluki, niitaqlua-llu kanvelriatun maa-i ernemteńi ayuqniluta kuigkun.
Qaillun cali ayagatuli tan’gaurluut wall’u tayima allat-llu alerquayugngasiki tuatnanritlerkaatnek?
Yaa, mat’umun-wa tua͡gaam qanrutkelallratnun arcaqerluku tua-i maa-i mat’umek piitqapigtellrunricaaqut.
Wangkuta imumi yuurtellemteńi Kass’angumariluku yuurtellruamta
Tau͡gaam makunek massiinangellrata-llu cukalrianek
Tamaa-i tamatum arcaqerluki, ayagassuutetgun-wa tua-i makugtun pingellrata arcaqerluki yuut kanvelriacetun pingevkarait.
Cali-ll’ mat’umek usviitnarqellriamek tamaa-i atullrata tuaten pivkallii.
Imumi tua-i nallemni-llu wii Mamterillerni kanani kipusviit-llu tamarmeng taangiviullruyaaqut.
Tau͡gaam elluatumek ayagassuutaitellruameng tamaani tuaten tua-i pilange’rmeng nallunallruut.
Tua-i maa-i alerqualaryaaqaput makut irniaput, tua-i wiinga-ll’ ukut irnianka tua-i qalarutaqluki
Tau͡gaam watuam nalliini tuacetun, wiinga-llu angayuqamtun
Tua-i-wa unisteka au͡gna tangvallruyaaqaqa wangnek-llu
Tau͡gaam tuacetuqapiar maa-i pisciigatanka elliitun.
Tua-i-wa cangayullerkaat wiinga pitekluku wall’u iqlutmuqertellerkaat pitekluku piyaaqellrianga. Cunaw’ wiinga alarrlua.
Yaa, tua-i kenkekumki waten aarnarqellria tamalkuan mulngakevkenaki tua-i qalarutarkauyaaqellinianka
Tua-i umyuaqellarkaat tau͡gaam ellaita pitekluku.
Tua-i maa-i amllermi nallunri...
Tua-i-wa waten angayuqameggnek saagilriit elluarrluteng yuuyuitelliniut.
Cali-llu qanruyuteteng atunrilkait ellaita tua-i waten tua-i cailkamun ellilriacetun ayuqaqluteng.
Cali-llu niitessaanrilnge’rmi nunanek allanek
Napartem kangrani arulalriacetun tauna yuk ayuqaqluni qanruyutni atunritaqamiu.
Tau͡gken imna qanruyutmi aturtii catailngurcetun, nunaqliq’ng’e’rmi-llu maani catailngurcetun ayuqluni.
Nangnermek, tayima qaillun elpet Fred Pavilla
Camek arcaqalriamek paitarkicukengavnek
Elpeni tua-i camek wangkuta pitsaqa’artevkenata tayima kinguvni anerteqkumta, anerteqellriani, anerteqarkani
Qaillun alerquayugngasikut? Camek paitarkicugngasikut elpet?
Wiinga paitarkicugngaamci ayagyuani
Waten-wa tua-i yuk qaillun ayuqengraan, assiilengraan ilaliurluku
Wall’u pikailkuvci tua-i tuaten tua-i qanrrarpeciuggun, wall’u pikangqerquvci nerevkarluku.
Qaillun-wa tua-i yuk ayuqengraan, ayuqngalengraan tamamta yugni assiilamta maani nunam qaingani.
Tua-i-gguq tamaa-i tau͡gaam tuaten ayuqellria yuk pitsaqa’artevkenani-llu arenqiallugtaqami ikayurtaicuituq.
Tuaten ayuqellria.
Cali-llu tua-i-wa tangllerkaa, qaillun qanrutkellerkaa
Tua-i-w’ tangllerkaa tengrunaqluni-gguq.
Tuaten tua-i, wall’u ikayullerkaa tengrunaqluni.
Tuaten ilaliuqtarluni yuulria, tua-i-w’ tangerqeńi tamalkuan kenekluku yuulria.
Tamaa-i tua-i tamana arcaqerluku wii alerquutekellruaqa au͡gkunun angayuqaagemnun.
Qaillun ayuqellria, wall’u elliraulria, wall’u elliraunrilengraan ayuqluku yuk arenqiallugtellria wangnun ikayuusqelluku.
Ii-i.
Quyana.
Nasaurluut tayim’ qanruyutengqelallruut.
Ca elpeni maa-i umyuaqenrusiu alerquutek’lalten imumi ayagyuapiallerpeni?
Alerquutek’lallrenka-wa arnani amllellriit.
Cali tan’gaurluut allakarmeng, tuar allakarmeng.
Allakarmeng pinrilnge’rmeng qanruyuterluteng.
Wiinga-ll’ qanruyutellemnek alairluteng mat’um nalliini.
Maaten alairtut mat’um nalliini.
Ellangellruunga wii makut anglluumariluta-llu, anglluumariluki.
Ellanglua kinguqvaarni-ll’ maani taum angllurtekamta tekicakut angllurluta.
Wangni akaaraurtuq yuurtelqa.
Tua-llu qanruyutengqellruukut
Atamta aanamta-llu qanvallagatenrilengraitkut, waten qanpagalluta pinrilengraitkut
Alingnarqellriacetun ayuqluteng alingnaileng’e’rmeng callagaksaileng’e’rmegtekut-llu yagleraluta.
Qanruyutengqellruukut arnani atakumi-llu tarritesqevkenata, ullagatesqevkenata-llu.
Una tua-i wii aanamnek arcaqerluku, aanamnek atamnek-llu waten:
Qalartellriik-gguq camek assiilngurmek niicugninrillakek.
Tua-ll’ qalarucilriamek tangerquma, qalarucilriamek tangerquma
Ullagluku nutaan niicugnisqelluku inerquutnek qalartellria.
Tamaani nepaitellruut.
Tau͡gaam Qaneryaram mat’um qanrutkellri makut wani
Qanrutkumalria tekirqerput, murilkelluci elpeci yuuci.
Murilkengnaqluci.
Una tekitaqan tangnerrarpek’naku elitaq’larnaurci, cangayung’erpeci-llu cangakevkenaku.
Una-llu qanlerayulria angun wall’u arnaq, qastuluni qalarculria, tauna tua-i assikevkenaku.
Waten-llu tan’gaurluq ayagyuaq takuanun qanleralluku yugnek niitesterluni callallerkaa umyuaqevkenaku
Tamaa-i tamana caniluku [tegg’anernaqniluku].
Tua-i mat’um nalliini qanruyutvut man’a, eneqangluku-ll’ wii caknengama tutgaramnek wall’u makunek yumnek.
Caknengama eneqangluku.
Qanpagayulria tauna, qastuluni qalarculria atawakevkenaku
Wall’u makut qanruskengaarin piyugluku.
Tua-i waniwa man’a tegg’anrutka elpeceńun ayagyuanun
Cali man’a tangrrinarpek’naku assinrilnguq waten qanqainaunrilmilria waten tayima wangkucicetun.
Wangkuta-llu, wangkuta-llu niicuilmillruukut ilaitni.
Tamana tua-i aanamteńek kiirraramegnuk aanama imum qanrutetullrulua.
Cali-ll’ uum nalliini nallunritliuci.
Uum nalliini makut-llu, makuni tau͡gaam niitetuluku makuni agayuviit iluatni.
Tau͡gaam tuaten cailkami-llu qanrutestairutlerpeci pillikiici.
Man’a tua-i maa-i elli’irtun ayuquq qanqaunrilnguq sagtellria.
Kiituani-ll’ picurlallerkaminun tekituq.
Ciulirnerpeceńi piniatelartukut iliini.
Makut ayagyuat inerqung’e’rmeng-llu inerquutseng katakiit tangerrluku.
Tua-i waten eneqakellrenka waniwa amllertaut.
Aipangqatallerpeni-mi, aipangqatallerpeni qaillun alerquumalallrusit aipaqucaram tungiinun?
Nutaan tuani qanrucimalua aipangqatallemni.
Waniwa-ll’ wii 13-aarpailegma-ll’ waten talliirutellruunga nutlaglua.
Tua-i-llu aipangllerkamnek neryuniurutevkenii. Cunaw’ aanama imum auluklua.
Waten talliinii pingaicuklua yugmun.
Tau͡gaam aipangqatallemni nutaan qalarutellruanga.
Ca tamalkuan piluku.
Tua-i-w’ ca tamalkuan qalarutekluku.
Aipamnek-llu waten kiulerallerkaqa inerquutet
Inerquutet
Tua-i-w’ inerquutet nutaan wangnun piluki.
Caperrnaqluni. Caperrnaqluni qaill’ tuaten piqallerkaa takuatni wall’ takuqenrilengraatgu.
Aanaminun ataminun-llu tangvaguarturtelluku.
Tuaten tua-i ayuqluni tauna imna aipangqatallemni inerquuteka.
Calligtaarpek’nii-llu. Nutaan-llu mikelngurmek tangerqarraarlua, nutaan tuaten nutaan qanruyutet amllerrluteng.
Mat’um tau͡gken nalliini tuar imkut aipangelriit wall’ irniangelriit, nutaan tuar imkut cat umyugiuqapiarluteng.
Umyugiuqapiarluteng.
Tua-ll’ angun kinguqvaarni kinguqliq aipanguq. Tua-i-ll’ cali tuaten qalarulluku.
Aipaqa tauna pileryagavkenaku wiinga pisqellua.
Qanemnek-llu piksaunaku, kiuleraksaunaku-llu waten pileryagqanga.
Tua-ll’ im’ angun tauna kinguqliq aipangan cali qanrutnauraat nutaan.
Aipaa tauna uitanqegcivkarluku pisqelluku.
Qennguaryaaqvigminek-llu taqciqniluku.
Kitak’ uitaqacuaqaqaa.
Yaa.
Kan’a wani cimiqatartuq.