You could turn off the TV. (Yaa.)
Heck no, we want that.
The TV up there.
Yaa.
Au͡girautnayukluku. (Camek yuarcit?)
Just seeing where those went.
How many minutes ayallrurta?
Aa?
Kina?
Tauna.
Counter-aara tangqerru.
Thirteen... 1:39.
Two minutes piqarraarcelluku.
Okay.
You know, tape-aq ayagnirtassiirniartuq.
Qangvaq ayallruceci?
Let’s see. When...
Qitevtevkenak. Qitevcuumiitellrulriaten iciw.
Tuesday-mi atakumi maaken ayallruukut.
Last week-qaa?
Yaa.
Akmanlluci-llu-qaa one week-arrluci kiingan?
Pingayiritmi tekitellruukut akmavet, Wednesday morning unuakuayaarmi.
Mic-aa-qaa alaiciiquq?
Anchorage-aamun ciungani pilartuten, qaa?
Yaa, yaa.
Kiturluku-llu-qaa ayaksaunak?
Ayaksaunii.
Fairbanks-amun tau͡gaam
Akmavet tekitellerpeni, Alaska-mek maaken anllerpeni akmavet
Camek irr’itengqellrusit?
Tua-i-wa tamakunek nunarpagnek angssiyaagpakalrianek, tamakunek ciumek irr’itengqellruunga.
Camek, camek elpeni irrayugluten?
Camek-wa irrayuucuunii. I mean, tangellrenka tamakut pagaaken tangrraqamki angssiyaagpakallratnek.
Tamatumek.
Qaillun ayuqluni un’a tangellren?
Tua-i-w’ enenek tamakunek mit’eqatarqamta tangllemnek amllessiyaagpakalrianek ucuryuglallruunga.
Laavkaarpauluteng-qaa?
Laavkaarpauluteng-llu.
Tua-i cuculuki maantesqumayaaqluki-ll’ tamakut laavkaarpiit ilait.
Akiitellratnek tuaten cuculua.
Qaill’ aklut-qaa tamakut wani akiitellriit eneqakevkanritait avani maani wani kiputeqarraalallermeggni iciw’ akiitellrulriit?
Tamana wani qanrutkeqerru.
Tamakunek umyuarteqellrunritua. Watua tau͡gaam maa-i yugnek umyuarteqellruunga anagulluteng maani cakniussiyaagpakalrianek neqkanek aturanek-llu.
Maa-i watua makut yunraat-llu umyuaqellruanka cakneq.
Ceńirqurallerpeceńi-mi canek tangaalallrusit?
Tua-i-w’ tamakunek laavkaani canek naunrarnek, uqvialle’rnek-llu uqviamcetun ayuqevkenateng.
Naucetaanek-ll’ amllessiyaagnek tangenrritua.
Ataucinek tau͡gaam imkunek orange-anek, tamakunek tau͡gaam tangellruunga.
Atsanek-ll’ tangerpek’nii.
Cali tamaani umyuarteqellruunga, quyallruunga maani makurmiungullemnek.
Iciw’ ak’anurpak uitanricaaqua.
Four, three, four days, taukut iluatni uitayaaqua.
Umyuarteqellruunga qanrucatnga, qanrucanga Bridget-am, "Waniwa-gguq uksuqaat"
Wiinga tua-i tamaanelkuma waniwa, tamaaken wii yuurtellemnek ayagnirlua tamaanelkuma naliak cangalkessanritaqa.
Tau͡gaam umyuarteqellruunga, "Tamaanelkuma waniwa wak’nirnek ayaglua upakuma tamaavet tua-i cakneq, cakneq cupegcartua maavet Alaska-mun."
Umyuarteqlua-llu, umyuarteqaqlua-llu, "Kaaka, makut waniwa yuut maani elisngiimegteggu-w’ cangalkenritlikiit. Taqsuqsuitut."
Wiinga waniwa ukvengama qangvarpak ukanirpak nak’nirnek tayima quyatma ilaklaraat man’a nunavut.
Puqigluni Agayutem taqsuqevkayuunata-llu.
Allrakum iluani cimirluki cat.
Up’nerkami nunanirpak qanikcaq ayagaqluni, cikuq-ll’ ayagaqluni.
Kiagmi-llu neqnek neqkamteńek uptaqluta neqpignek, atsanek-llu uksurpak pikamteńek.
Tua-ll’ ataam uksurpak uitaluta. Imna qanikcaq, qanikcaq tekican nunaniryugluta.
Makut-llu eglertessuuteput cimirluteng.
Ikamrarluta, qimugcirluteng-llu ukanirpak pitullrulriit.
Tua-ll’ watua amlleq qimugtairucan amlleq yuk snuukurluni fourwheel-arluni-ll’ piyaurrluni.
Tua-i nunaniqluteng tamakut.
Manaryaquluta-ll’ cikum aciani anglaniluta piaqluta.
Tua-ll’ ataam up’nerkarluni, ataam qanikcaq taman’ nangluni, ataam mer’urrluni, ataam nutaan tamakut cat can’get-llu cimirluteng nutaraurrluteng.
And the berries come again, and the fish come again.
Ataam nunaniqluni, taqsuqsuunata.
Tamaani tuarpiaq wangni nalluamki tayima cat allat iciw’ anglanirrlainarluteng piyarngatut.
Wiinga quyaunga maantellemnek Alaska-mi
Tamakunek taqsuqevkaqsaunii piliaqestemteńun iciw’ pimallra.
Tua-i ukanirpak tamana nallungramku umyuama-llu tauna ilaklaraat
Iciw’ taqsuqevkaqsaunata Agayutem cat cimirturluki, cakaput cimirturluki pimallinikiikut.
Cali-qaa unayuqkatgen ayagyuumauten?
Cali unayaqkatnga ayagyallilrianga.
Ukanirpak waniwa-w’ ukut angliameng irniallrama ayaucungraatnga ayayuitlallruunga.
Iciw’ umyuarteqlua maani akirrarmek-ll’ qunulua.
Ellaita-llu akiuciryungraatnga akirrait qunukluki.
Iciw’ paqnayugyuunii-llu canek.
TV-ni-ll’ tangerrlangramki tuaten-ll’ pilarningraitki anagulluni umyuaqa paqnayuyuunani.
Tua-ll’ waniwa au͡g’um nengauma aanii nangteqngan
Tua-i pinritevkenii qanrutellrani mulungaitniluteng irniatek tamalkuita tangerrsartuuteqatarniluki maurluatnun
Tua-i pinritevkenii wii-ll’ maliggnaluki, maligucullruunga.
Apepailgatnga-ll’, iciw’ wiinga-ll’ piyullemnek apepailgatnga wangnek maligcugluki maligtellruanka
Kenekngamku tauna maurluat meet-allruamku ak’a ciungani malrurqugnek.
Ellminek tailuni maavet kassuuteqatallragni. Meet-allruaqa tamaani.
Ataam-llu call’ kinguakun cali irniangumarilukek ataam cali tailuni cali sister-aminek cousin-aminek-ll’ malilirluni.
Wiinga-ll’ ataam ullagluki maani, maani quyungqaluta uitallruukut.
Iciw’ kenekngamku, au͡g’umek-llu qetunrarminek cikipigainarluta cikirngakut
Iciw’ cangalkenrilamku, amllernek-llu wii angutnek irniangqenrilama kenekluku ilakarput.
Cali aanii tauna wii kenekluku.
Ilutequatekluku-llu au͡g’um panillera’urluma piyuilaku.
Cakneq tua-i allragnirpak takumcukluku wangnun elliqluku ayaasqumalaranka ukut.
Ullaasqumalallruaqa.
Nulirqeqatallragni tamaani pisqellrunricaaqaqa cakneq ayaulluku akmavet peggluku nanikuavkarnayukluku.
Tauna piciunritlinian maa-i cakneq kenekluku.
Cingumaluki-llu ayaasqaqluki ullaasqelluku tauna maurluat takumcukluku cakneq, kiirraan-ll’ irniaqelliniaku
Nallunrilamku qaillun irniami keneknarqetacia, tutagara’urlumi-ll’ keneknarqetaciit qaillun nallunrilamku.
Tua-i wangcetun ayuqsukluku cakneq cingumalallruanka allragnirpak.
Camek tayima qanqeryukuvet. Aptellrunrilkengamnek akmavet ayallerpenek qaneryukuvet wall’ qaneryuumiilkuvet.
Tua-i-w’ irr’iyullemnek-llu canek angelrianek aptellrukevnga, apcaaqekevnga au͡ga-i.
Irr’iyullruunga au͡gkunek...
TIme-angqenrilami anagulluta ayagatellrunritaakut canun au͡g’um ayagatestemta.
Tau͡gaam Saturday-mi... let’s see.
Yaa, Maqinermi ayagatellruakut.
Canun taukunun ayauskilikut qunguturanun mermiutarnun.
Sea otters, whales, tamakut ellicaumalliniluteng. Cakneq irr’inaqluteng.
Tamakunek tua-i, arcaqerlua-ll’ tamakunek irr’iyullruunga.
"Atak’ tamakut ellicartait," umyuarteqlua, "Angli-lli tamakuni ellicartaitni iciw’ they have patience."
Qenqercuunateng kaaka tayima ellicamaita ak’aki.
Tua-i cakneq casqaqaiceteng canaurtut tamakut.
Nepliisqaqaceteng-ll’ nepliqluteng. Quyurnisqaqaiceteng-ll’ quuyurniaqluteng.
Tamakunek cakneq irr’iyullruunga tua-i cakneq. Taukunek angelrianek irr’iyupiarallruunga.