[Au͡g]na Qakianaq tangtullruaqa tan’gaurluulua avani.
Luqinqum, kipusvigluni kanani angukara’urluq Luqinqumek pitullrat Kass’aq.
Kitak’ nutaan wani murilkengllerpenek, murilkengllerpenek ayagluten
man’a Urucaraq, Urucarami yuurtellren kinguakun murilkengllerpeni
Mamterillrem una tekilluku anglillra cimingellra-llu qanemcikqerru.
Murilkellemni-w’ ava-i tua-i ava-i ayagnirluku piyaaqekemken.
Yaa, kan’a wani ayaksaitellruuq.
Nutaan, nutaan tua-i wani ayagninqigtellruuq.
Tua-i-w’ au͡g’umek qasgimek apcavnga.
Qasgiq au͡gna napaluku murilkellruaqa.
Cali tamaani maqiaqata-wa
maqirraarluteng waten egalirqata ullalallruaput iterluta.
Taq’aqameng angukaralleraat qasgim iluani qanengssaaratuata.
Cali-llu kiirceńani.
Waten uksumi-llu piaqameng, maqinerra’arqameng assirluni tua-i kiirceńani.
Ullagyulalput waniwa angukarallret qanengssaarallrata, qanengssaalallrata pilall’.
Niicugniyarturluki niitnirqessuata.
Tau͡gaam wiinga puqialama tamakut qanengssak’lallrit nalluyagulluki [tuatiilaranka].
Qaillun egalilallruat?
Egalilallruat-qaa?
Tua-i-wa maqilriit taq’aqata kan’a maqillerteng tayima qam’aqan iliit egalilartuq.
Egalra qasgim patuluku.
Nutaan-ll’ paturraarluku tua-i imkut angutet matarrarmeng waten itraqamta uitauralartut.
Akluksaunateng.
Tua-i kinercirraarluteng pilallilriit.
Ukut tua-i Aagurmiut Urucararmiut-llu ataucimek qasgingqertut.
Iliini waten uksumi ukut Aagurmiut maqiyunglliniaqameng
Qamuutara’arluteng muragmek uciluteng ikamrarluteng malikurluteng qasgimun aglartut.
Unaggun Kepenkuullrani un’a
Kepenkugkun tua-i yaavet qasgimun agluteng
Ataucimek qasgingqerrameng ukut Urucararmiut kiaqliit-ll’ ukut Aagurmiunek pitullrit.
Aagurmiunguyaaqut kankut waniwa.
Tua-i quyurrluteng imkut yuut
Yuungatellruameng waten inglukuurutevkenateng, allakuakutevkenateng.
Ilateng-llu tua-i qaillun piaqan ikayualuku pitullruameng yullret au͡gkut.
Camek akimek nunuliutmek-llu pivkenateng.
Atunem tua-i ikayualluteng tangvakallemni-wa.
Murilkellemni tua-i ava-i qanrutamken.
Qasgiq pingna, kana-i ug’um Joe Lomack-am building-aam nuniini wani
Kellirneneraani egkua uitallruuq.
Urucaramek pitullrat nanvauvkenani tua-i kinerrluni tau͡gaam kuigluni.
Kuiga-ll’ tauna tua-i bridge-aq unaggun
Ama-i elitnaurvilleq ciuqliq qamani, qamani Moravian-at agayuviim-wa yaatiini
Yaa, agayuvillrem
Tuss’arartangqellruuq tua-i tuskanek kanavet Aagurmiunun tekilluni.
Wagg’uq uumun Luqinqumun.
Luqinquq kipusvigluni tuani.
Aiparluni au͡g’umek Kass’amek ketiini eneluni.
Paatnaqlikiit-wa tamatum nalliini.
Wagg’uq una Kassaussaaq.
Au͡gkut yull’urluut tua-i aciayuameng piciatun ayuqaitnek.
Tamaa-i tua-i ellangellruunga
Ukut tua-i Kass’at maani akuliitni
Ukut Aagurmiut Urucaram-llu akuliitni amllerpek’nateng tua-i.
Kenirkauya’rmek-llu qanlalriit ava-i.
Tauna-ll’ Kenirkauyar maani agnguarviulallruuq.
Tau͡gaam piciatun pivkenateng waten, Maqinermi tau͡gaam.
Cali-llu 12 clock un’ tekilluku.
Taum tua-i taqevkalarai.
Kesianek-llu aquivkarpek’nata.
Unuk quka’arqan utercet’laraitkut nunamteńun.
Inerqualuta-llu tarritesqevkenata.
Tang au͡gkut makut Kass’at-llu au͡gkut ciuqliit
Makutun Yugtun ikayuasnganateng atunem ayuqellrullinilriit tamaani.
Wangkuta Yuungramta tua-i-wa iliini Kassaunge’rmeng inerquqa’aqluta pitullruut.
Cali-llu wiingau͡rluq waniwa inerciigatarkaunge’rma
Au͡g’um aanallma qanrutetullruanga unuakut iliitni kesianek pinrilnge’rmi.
Pektesciigalilallruunga qalarutaqanga kesianek pinrilnge’rmi.
Mat’um nalliini qanelriamek niicuirutua.
Wangkuta-wa tua-i ciulirnerurtellriani nipngami.
Qavalriatun ellirtuq man’a qanruyutvut.
Man’a qanruyutvut, nunavut arcaqerluku, meq-llu kencikesqumaluku pitullruitkut.
Kencikluku.
Wagg’uq-am waniw’ tua-i ayuqucirtuatemta ayuqucia:
Wangkuta-gguq-am qantamcetun pitarrluku.
Mat’um nalliini tuaten ellinrituq.
Allaurtuq.
Cauga tauna wani qantamcetun pitarrluku?
Waten tua-i taringela’arqa:
Qantaput man’a wangkuta ner’aqamta
Tamaani-w’ ciuqvani qantangqetulliniami yuk atauciq qantani tua-i murilkelluku pillilria.
Kenekluku tua-i, kencikluku.
Cuqyutekluku-am wiinga tamana pilaryukaqa
Nunavut meq-llu kencikesqelluku wangkuta qantamcetun pitarrluku.
Au͡gkut yullret tua-i man’a ilii qanruyutiit.
Cali-llu qantullrulriit-am
Tan’gaurluq waten nasaurlurmek aipirtuasqevkenaku arnamek tegupailgan.
Wangkuta, wangkuta mat’um nalliini navguagukut wangkutnek.
Unguvarput una navgualliniarput, temvut-llu una navgualliniarput.
Mat’ukun-llu wiinga aturyulallruaqa cakneq man’a taangaq.
Tamaa-i tamana uum tememta navguateklinia.
Cali-llu tua-i-wa yuk cacurlagqami alaitelartuq nuna tamiini.
Tamaani arcaqerluni.
Arcaqerluni inerciigatellrunricaaqngameng tamaani
Iliini piqalria mistutullruuq.
Mat’um nalliini unuaquaqan ping’e’rmi qaillun wangkuta ellirtukut.
Wangkuta-ll’ tua-i tegganerni camek qanyuirucamta.
Avani ciuqvaarni qanqautetullruit amllermek pinrilnge’rmegteki.
Tua-i anglanitekevkenateng.
Qasgimi-llu cali quyurcelluta iliini qanqautetullruitkut.
Cali-llu yaani Moravian-aat ciuqliit au͡gkut Kass’at quyurrluta iliini qalarutetullruitkut.
Mat’um nalliini tayima pilaryaaqut.
Tau͡gaam-am wii tamaa-i qitevquralriit taringesciigalikenka arcariluki
Taringecuaqatullrungramki maa-i.
Uum-llu niicuirutellma arcaqeryugnarqekiinga.
Qitevqurluteng-llu piyaurcameng.
Elpeci tau͡gaam ayagyuani tayima elisngaksi tamana.
Wangkuta ciuqvaarni avani elluarrluta elitnaurumanrilamta
Qitevquralriit tang wiinga taringyuitanka
Ilait tua-i agtuqa’aqluki piurangramki.
Tua-i-wa aptaqluten pinga.
Nallunqurruunga wii.
Yaa, camek tayima umyuaqellerpenek
Umyuaqellerpenek wani qanruyutmek ataucimek
Wall’u qavcinek tayima umyuaqellerpenek qanrutqerkut.
Tua-i-w’ avani man’a ava-i arcaqerluku pitullrukiit:
Makut-llu tangnerrlugnaqellriit-wa tua-i makut pisciigalnguut-llu ikayuasqelluki pitullruitkut.
Cali-llu tangnerrlugnarqengraan yuk temciarautekesqenritaat angurrluk’.
Assiicugnarquq tamana.
Tau͡gaam ikayuangnaqluki makut ak’allaraat pisciigalnguut pisqetullruit.
Yuum-gguq umyugaa tukniuq.
Cali-llu enemun allamun itengramta
Agu kenrraungraan, ussukcarraungraan-ll’, ataucirraungraan
Tamaaken enemek teguqautesqevkenii qanrutetullruanga au͡g’um.
Qaillun pitaa?
Cali-llu-gguq yuilqumun, yuilqumi tua-i yuum-gguq ellillni nalluyaguicuitaa
Yuilqurrungraan.
Ilumun tamana piciuyugnarquq.
Yuilqurrungraan yuum ellillni nalluyagucuitniluku.
Au͡g’umek ava-i aptarpenga arcaqalriamek.
Au͡g’um qanrutestema piu͡rlutullruanga
Agu watqapiar tangnerrlungnarqengraan temciarautekqaasqevkenaku.
Tau͡gaam pisciigalnguq ikayuasqelluku
Camek akimek nunuliutmek qanerpek’nii.
Ciin-mi, ciin-mi aaruteksiyaalallrulliniatgu tan’gaurluq arniuresqevkenaku?
Camek kangilirluku pillruatgu?
Waten-am kangilingqertuq, kangilingqelliniuq:
Arnaq-gguq tuquuguq.
Wiinga iliini pingnaqaqama nangtequagaqama-llu imumi
Yuilqumi-ll’ picuileng’e’rma-ll’ yuilqumun uitalqa assikenrutullruamku
Umyuarteq’lartua iliini piyuilliqaqama:
“Wall’ ima-qaa man’a pitengnaq’lalqa pitekluku
“Waten qanrucimalallrullilrianga arnaq tuquuniluku?”
Inerciigatellruama wiinga piciatun tua-i pilallruunga.
Umyuarteq’lallruunga, “Mat’umek-ll’ ima-qaa picirluteng inerqularyaaqellikiitnga
“Piyuilliqlerkamek waten yuilqumi makunek-llu pitengnaqlemek?”
Iqlunritamken ava-i. Inerciigatellruunga.
Yuum ilii qanerciryalleq murilkura’arqamni maa-i elluarrluni yuulartuq.
Angayuqaagmi qanellrak maligtaqustii nallunaunani elluarrluni yuulartuq.
Cali-llu camek enuqitenrilnganani.
Tua-i-w’ qanruyutni elliin maligtaquamiu.
Wangtun tam’ ayuqellria qanruyutem maligtaqunritestii wangtun tua-i ayuquq tua-i
Camek enuqitarluni kesianek.
Man’a-am qaneryaraq man’a Yugtaq maa-i umyuarteqlemni
Makunun Bible-aam qanellranun, qanellratun cangallrunrituq.
Aug͡kut ciullrurluut Ellam-llu Yuanek qantullruameng.
Nall’arrluku Bible-aat kingunrat man’a Atavut Qilametellria tayim’ tangvaumanrilnguq.
Tauna nall’arrluku.
Nallurlung’e’rmeng-am pitullrulliniat Ellam Yuanek.
Ellam-llu Yuanun anucimirqecetaarciqniluta qantullruut.
Tua-i waniwa au͡gna arcaqerluku au͡g’urluum qanrutestekellma qantullruuq
Tangnerrlugnarqellriamek agurrluk’ watqapiar temciarautekesqevkenii.
Tau͡gaam ikayuasqelluku pisciigalnguq.
Yuum-gguq umyugaa tukniuq.
Waten qanqalartuq.
Ilumun piciuluni.
Nunami tamarmi qaneryarallgutkenrilengramta qanruyutvut atauciuyaaqngatliniuq.
Tau͡gaam yuum cali amllerem maa-i atunriraa.
Wangkuta-w’ tua-i ciulirnerurtellriani qanyuirucamta.
Tuqulriatun ayuquq qanrutestailami, qanrutkenrilami.
Tau͡gaam tua-i waten elpeci elliungluci
Waten-llu makuni apqaitni TV-ni tangrraqama quyamalartua waten qanelrianek.
Wiinga elluarrlua pinricaaqua waniwa.
Ukurmiuni avaqlimteńi Urucararmiuni ukunek Kass’anek tangvagluta ellangamta
Murilkessagucamta avaqlimcetun ava-i ayuqenritukut wangkuta.
Avaqliput tau͡gaam maa-i makut elluarrluteng tangvallret
Qasgimi-llu qavarturluteng pitullrulliniameng maa-i
Tamaani tan’gaurluullemni wii niirqellemni ava-i
Eneni qavayuunateng tan’gaurluut, qasgirrlainarmi tau͡gaam.
Cali-llu niitelqa tamaani qasgimi
Erpailgan ciulirneq, ciulirneq-wa tua-i iliit qanerturatullrulliniami
Tan’gerem iluani tua-i tupagaqameng.
Tamaa-i tamaani ciuliaput elluarrluteng yuungatellrulliniut anglaninrilnge’rmeng.
Waten wangkucicetun maa-i mat’um nalliini anglinriatun ellirtukut.
Waten ayuqellrunritukut
Ca tamalkuan anglinillrunrituq.
Neqa-llu, neqkun-llu man’a Kass’artaq anglanarqellrunrituq.
Enuqliqu’urrlainarnganani ayuqucingqellrulliniuq.
Mat’um nalliini maa-i unuaquaqan sun’icaurtaakut tengssuutmek au͡gkunek.
Avani malrurqurrlainaagnek tua-i sun’it’laraat up’nerkami uksuarmi-llu.
Man’a tua-i Kusquqvak kangillilluku payugcecullrullinii, un’a-ll’ unani Caninermek pitukiit.
Sun’agnek malrugnek up’nerkami, uksuarmi.
Taumek ava-i au͡gkut tua-i yull’urluut, carrluaraat, Kassaunge’rmeng-llu
Murilkeńganaku anglanitekevkenaku-llu pitullrulriit.
Au͡gkut ciuliaput Kass’amek qanyuitut amlleq, mine-anek tau͡gaam.
Kass’aq tua-i mine-amek piaqluku, mine-allernek-llu qanraqluteng.
Kass’amek qanerpakayuitut wiinga murilkellemni maani.
Tua-i-wa mat’umek pilaryukanka:
Au͡gkut Kass’at akinek yuarturalallret pitekluku tamaani.
Caliarkaq enurnallruuq tamatum nalliini.
Neqsurarang’e’rmeng cali neqalleruaq man’a akikurluku, ima-llu-q’ akituaqluni?
Ataucirqumek murilkellemni iqalluuk malruk waten kangirassullrulriik.
Tamaani nalliini cat akitullrunritut tau͡gaam.
Tau͡gaam enurnarluni wani Kass’aq.
Kass’am pia amllerpek’nani, watuam nalliitun ayuqevkenani.
Tua-i call’ kenurraraqluteng imkunek kerosene-anek pikait, pilaqait
Tan’geriaqan tau͡gaam.
Anglaniu͡rlullrunritut au͡gkut ciuqvani tangvallrenka ca tamalkuan.
Tau͡gaam man’a Yugtaq neqa nangyaqnganaku yuullruut piitellerkaa.
Au͡g’um-llu qanrutesteḿa pitullrukiinga neqem nalliini qavaasqevkenii.
Uksurpak qavallerkaqa amllerrniluku.
Tau͡gaam wiinga maligtaqunritaqa tamana inerciigalama.
Tua-i neqsuqalang’e’rma mat’um nalliini tuaten pitanritukut, amlleq-wa.
Yaa, tua-i-w’ sass’aqa wani mallgingelria.
Qanemcillerkaqa mallginguq.
Agayuvigmi agayuyarturangnaqengllemni-wa man’a taangaq taqlemni kinguakun
Taangamek taqellma kinguani agayuyarturangnaq’lallruunga caperrsukapiarang’e’rma.
Tua-i Agayunret cali miss-anritengnaqu’urluku.
Maa-i-qaa kuluk’uunarteńguuten cali?
Tua-i piqerlua iliita unayaqaanga calisqellua tuani agayuvigmi.
Pingraanga ciuqlirmi niitellrunritaqa
Tua-i-wa wii caperrsuglua man’a taangaq-llu cakneq atullruamku.
Piqarraallemni tau͡gaam agayungnaqurallemni tamaa-i iliini unayaqumallruanga
Kesianek pivkenani aptaqlua agayuvigmi yaani ikayuqsugyaaqlua.
Tua-i piqerlua caqerluku kiullruaqa
Ak’anun piyugpek’nii umyuarteqlua pillruaqa waten
…ksaitaqa agayu[?].
Cali akilitullruyaaqaatnga $50 iralumi.
Tua-i-llu piqerlua raise-araatnga mayuqanirlua $100 iralumi.
Tua-i wiinga umyuarteqlemni
Man’a au͡gna kinguneqa umyuaqluku pillemni pilua umyuaqelaamku