Wanigg’ ayagyuallemni qasgimi angturrillruunga.
Tua-i-llu icigg’ aatama caniani qavarturatullruunga qasgimi
Yugugarni waten iciw’, you know qasgiq, nallunritan.
Cuukvagtulirmiut pingqellruut, tua-i qasgingqellruut ingluktulput.
Atama caniani.
Tua-i-llu quliini qavayarallret waten ingleqtullruut two feet qasgit
Two feet muragnek.
Tua-i-llu pinarianga cali atrarlua kanavet natermun, floor
Nacitnun, iciw’ floor-amun.
Qavaraqlua tua-i camek pivkenata.
Aliumaksuarnek makucinek waten, wall’u-q’ imkunek Yupiartarnek aliimatpianek akicirluta qavaraqluta.
Right, cavkenani wangkuta wani ak’a tamaani, you know?
Tua-i tuaten yuullruukut.
Wii apa’urluma anglicallruanga.
Anglicarpek’nii.
Waten unuakumi qavarcecuitellruanga.
Cunaw’ tang elluarrlua yuusqellua pillrullinikiinga.
Waten-llu qava’arqama waten, waten tupagyarturnauraanga waten ukugnegun pilua.
Tua-i-ll’ cailkamek apa’urluma-llam pikanga, "Ani patagmek qagaavet ellamun"
Ellami-gguq atam assiriqerrniartua.
Ellamun ankuma assiriqerrluni ayuquciqa, cegg’arlua, qavarniyugnairrlua.
Man’a-ll’ tekilluku maa-i qavayunii unuakumi wani kesianek [?].
Kass’atun qanraqlua pikuma.
These days, I don’t hear anyone instructing anymore.
Wangkuta-wa tua-i ciunerurtellriani nipngami, qavalriatun ellirtuq man’a qanruyutvut.
Man’a qanruyutvut, nunavut arcaqerluku meq-llu kencikesqumaluku pitullruitkut.
Kencikluku.
Wagg’uq-am waniw’ tua-i ayuqucirtuastemta ayuqucia:
Wangkuta-gguq-am qantamcetun pitarrluku.
Mat’um nalliini tuaten ellinrituq. Allaurtuq.
Cauga tauna wani "qantamcetun pitarrluku?"
Waten tua-i taringela’arqa:
Qantaput man’a wangkuta ner’aqamta, tamaani-w’ ciuqvani qantangqetulliniami yuk atauciq, qantani tua- murilkelluku pillilria.
Kenekluku tua-i, kencikluku.
Cuqyutekluku-am wiinga tamana pilaryukaqa
Nunavut meq-llu kencikesqelluku wangkuta qantamcetun pitarrluku.
Au͡gkut yullret tua-i man’a ilii qanruyutiit.
Cali-llu qantullrulriit-am
Tan’gaurluq waten nasaurlurmek aipirtuasqevkenaku arnamek tegupailgan.
Wangkuta, wangkuta mat’um nalliini navguagukut wangkutnek.
Unguvarput una navgualliniarput, temvut-llu una navgualliniarput.
Mat’ukun-llu, wiinga aturyulallruaqa cakneq man’a taangaq.
Tamaa-i tamana uum tememta navguateklinia.
Cali-llu tua-i-wa yuk cacurlagqami alaitelartuq nunat tamiini
Tamaani arcaqerluni.
Arcaqerluteng inerciigatellrunricaaqngameng tamaani
Iliini piqalira mistutullruuq.
Mat’um nalliini unuaquaqan ping’e’rmi qaillun wangkuta ellirtukut
Wangkuta-ll’ tua-i tegganerni camek qanyuirucamta.
Avani ciuqvaarni qanqautetullruit amllermek pinrilnge’rmegteki tua-i anglanitekevkenateng.
Kinkut imkut niicugnilriit-wa asguranaitkacagarnek, piciulrianek qalangssagtua.
Iluramni qakemkuni, waniw’ tua-i atengqertuq Kunuin, Qinarmiu, Tuntutuliaraam nunaliaqestii.
Tuntutuliar 1945 nunaliaqellrukeka.
Tua-i unaumek waniwa quyatekaqa KYUK-t kelgatnga.
Elluatussiyaanricaaqua. Pelluusqelluku waniw’ arenqialluguteka quyatekluku atuqatartua.
Nutaan akertem tanqiani cali elluarrluci ilakluci tamamta pekcuumirluta.
Quyaukut tagi-yara-ya
Kanangqaukut tagi-yara-ya
Ii-rri-rri-yarrai
Elingranaqvaa agya-rrai
Quyaukut tagi-yara-ya
Kanangqaukut tagi-yara-ya
Ii-rri-rri-yarrai
Elingranaqvaa agya-rrai uu!
Tua-i-wa tua-i.
Tua-llu?
Qinarmiuni ellangellruunga.
Ellanglua tua-i ellangellemni cataitellruuq Qinaq, mat’umek-ll’ Qaneryaramek pitaunani.
Agayumalriartaunani.
Tua-i ellangeqarraallruunga waten kinguqlimnun tuqulriamun tungemnun.
Tua-i tuaken ayaglua ellanglua.
Yuut tua-i nallunrirluki Qinarmi.
Tua-i tuaken ayaglua ellanglua yuut murilkelluki. Qinarmiungulua tua-i.
Tua-i-llu atam pinariama
Kass’at-llu enurnarluteng, ataucirrarmek tau͡gaam Kass’artarluteng wagg’uq uumek Klondike Johnson, Yugtun piaqluku Parumek.
Irniari-wa cetaman tan’gaurluullgutekluki tua-i.
Malruk tayim’ unguvauk, nuu pingayun.
Alikaqa tau͡gaam tauna Paru. Kass’at alikellruaput, carayakluki tua-i.
Tangrraqamta, "Aullu tarrarrngaitua." Tua-i alingnaqluteng.
Qinarmiut tua-i taukut yuuluteng, elitnaurviinateng-llu.
Angliriama-llu qasgimun cali itraqama, qasgiaqama
Tauna cunaw’ aiparkama, ug’um aiparkama apa’urlua Akagtaq tua-i alikluku.
Maurlurlumnek cali taumek friend-angqelliniami itrumaaqami
Taum maurlurluma egyaqsuani-llu tua-i alikluku cali ilumun yugnek nertuyukluku.
Cunaw’ tua-i tutgarqelliniamia.
Tua-i ukvekpiarluku, nevukun-llu ciutengqerrniluni.
Amani enemeggni uitaurarqami cauralriit amkut tua-i niirquratuniluki.
Tua-i taumek neqamlinguarqerqamku, tua-i cukaqangraan, unuamek maa-i qanlalrianga
"Nutaan-tuq imna tayima nevukun ciutengqerrnilalleq yav’anun phone-arcet’larlaku ingrit aciatgun."
Tua-i tuaten ayuqluteng.
Qasgilangama
Yuut, qasgilangvailegma tamaani atam
Waten yuut qetunracuarateng wall’u paniteng yuullermeggni camek unangaqata
Pitqerriirqata boy-acuarateng pitgarluki
Imna tau-i yaquleyagaq kemgirluku, nakaculiluku, ayagcirluku kinertelluku.
Tua-i-llu uksuquan kalukarluku.
Tuaten tua-i allamiaqan pituluteng.
Tua-i-ll’ wiinga pavani uani neqlillemteńi ak’a
Tagyaram uatiini, pavani-am tarrarrluta pillemteńi tua-i aqvaqulanglua
Atam qangqiiq man’a tengvallagyaaqelria igtellria.
As I chased it, it would take off, then fall.
Caqerluku tua-i paallaglua teguluku.
Tua-i tengssaangraan tengevkaryugnaunaku tuququaluku.
Tayima yua-i qaillun piciinaku.
Cunaw’ tua-i taum maurlurluma nakaculillinikii tuaten tua-i.
Nalluluku tangeqsaunaku-llu.
Tua-i ugna uksuillerput Iingirayuq
Family-t pingayun waten taluyarpagcutullruut.
Whitefish-anek, akakiignek, cingikegglinek neqsutuluteng.
Tua-i-ll’ aatama taum taluyillra cali kan’a nuna acia tua-i neqtuluni tayima tua-i.
Atam uksuquan Qinarmiut kelelriit, kelellinilriit Iigmun Apruka’armun-llu
Apruka’armiut yungqellratni tuaten pitullruameng.
Tua-i allanret tekilluteng.
Atam akutetullruut qantav’agteggun
Akutapianek tunulegnek, uqunek egcetaarluki tangviarrluut kenirluki, ingqiqcaarluki tamaani akutetullermeggni.
Tua-i-llu atam pikiitnga, qasgilii-gguq, maligglaki-gguq.
Maaten anua ikamrak tua-i au͡gkuk atama neqnek tua-i iqukliarrlukek imarlutek.
Una-w’ tang miskav’all’er akutamek imarluni.
Imna-wa tang una qangqiirtalqa kiak ayagterluni akutami kapuyuterluni kapusngalria.
Tua-i kalukallinikiinga taum aatama.
Qasginritua. Arenqiatuq taumek imumek yugtutulimek alingua.
Maligtenritaqa alikataqa tauna unguviin tamaani.
Tua-i tuaten pitullruut.
Qasgimi qavalangelriakut.
Qasgi tua-i imna qasegpall’er qaillun tayima angtaa.
Tua-i ayagyuanek ciulirnemteńek-llu, inartaqata piviitnaurtuq.
Kinguqvaarkun tua-i itellriani, iliini uani tua-i amiigem, acikaitaqama amiigem aciani ciuqerrani qavalartua cani’irrlua.
Tuaten tua-i.
Tua-i tau͡gken unuakumi iliini qanerturalriamun tupagnaurtua pak’mumun.
Ak’a tua-i angukara’urluut iliit qanerturangellinilria ayuqucirtuutmek, qanruyutmek, yuum yuullerkaanek
Tan’gaurluum yuullerkaanek, uk’umek agiirtellriamek atu’urakemek, piciulriamek.
Tua-i pekqullagavkenata tua-i maktaqamta tua-i maktaqluta niicugniurluku taun’ qanerturalria.
Tupaqluta piyuunata.
Tuaten tua-i unuakut tamaita.
Tuamtellu erenrani waten maqillmeng qamanrani, maqirpatuameng-llu
Qanerturnaurtut yuullerkamek, uk’umek agiirtellriamek
Tan’gaurluq arnamun elliqan, aren cayugnailngukut-wa.
Pellaayairturluta cunaw’.
Qalangssalartut, tamaani-gguq ciungani tamatum
Wangkuta yuurpailemta, tamakut-ll’ angukara’urluut ayagyuarluki nutaan ayuqucirtuun pinirluku atullruat.
Qasgimi, ayuqucirturiqata’arqameng-gguq qasgimi
Ugna amiik imumek tua-i cigyagmek.
Cigyak-qaa nallunritan?
Iciw’ taluyat imkut muriit?
Nauwa? Man’a-ggen pitangqellruuq.
Taluyanek, cigyangqelalriit waten iqtutauralrianek.
Cani’irrvikaqaat qeratmun.
Nutaan-llu qanruyutmek qalartut.
Tua-lli-wa-gguq tua-i yuut ayuqenritliniameng waten, tan’gaurluut ayuqenritliniameng
Ilii-gguq tan’gaurluum anqertaquq qasgimek, imna tamana tapeqluku asemlluku.
Wangliungeqatartut-am, "Aren arivanrilkii-w’ qaneryaram."
Tua-i-gguq yuum ik’ikra, yuum ik’ikra tua-i tuaten pilalria, pitulliniaqellria.
Tuamtellu qakmani arnat cali allakarmeng eneni arnassagallraat imkut eliperneret ayuqucirtuaguratullruit
Nasaurluq uingekan, tuaten uinganek aulukillerkaa.
Tua-lli waten anguanka tuani tua-i uksuillerni ena amiik uaken caniqerrilitarluni canegnek, naqugtarnek tupigluki iterniryailkutnek.
Tua-lli-wa-gguq nevilleraat iliit-am cali
Waten family-nek ena atauciq pingayunek enelgutkurpallutullruut, murilkanka.
Cetamanek-llu yungqetullrulria family-nek.
Nevilleraat-gguq iliit anqertaquq.
Tua-llam wangliungeqatartut.
Iliin-llu-gguq ingkut imkut caniqerrilitat tapeqluki au͡g’arluki, kapuyukaralget can’get.
Tua-i pingayiriaqan-gguq arnassagallram im’ taquitaqaa
"Atak’-gguq au͡gna tua-i pili, caniqaam yukniaraa."
Caniqaq-qaa nallunritan?
Nauwa?
Amiigem ug’um taqu͡ra caniqauguq. Caniqamek pituat, caniqaq.
Qau͡gna-wa enem egkua kiatkacagaq amiigem ciuqerrani qau͡gna egkuq.
Makuk-wa tua-i taquuk tuaten igloo-nek enengqellermeggni.
"Caniqaam yukniaraa."
Aren kingunertaqaa-gguq, caniqaq-llu yuungnaqelriit atutukiit. "Natrem yukniaraa."
Cuna-gguq tua-i ciunra, ciunerkaa enik’acagarluku.
Aanairulluni, aatairulluni, wantaqluni, wantaqluni qanruyun atunritem ugaani.
Tuamtellu qakmani taun’ im’ qasgimi anqertelalleq
Pingayiriaqan-gguq tua-i angullualleraam taquitaqaa
"Atak’-gguq au͡gna tua-i pili, qengaruum iquani keggutekegcianiartuq."
Taringan-qaa?
Waten mean-angqertuq:
Iqukvat tamaita ellarrlugiurturatullermeggni, ellarrlugiutullermeggni
Tua-i-gguq paluluni mat’umun, qengaruk-qaa nallunritan?
Qanikcaq.
Yaani iquani, keggutai-wa qercurpak.
Tua-i-gguq palu’urlurlullinilria. Tua-i keggutekegcialuni-gguq.
Tua-i tuaten ayuqellrulliniut.
Cauyagnek malrugnek eciraqut.
Tua-i-llu tan’geraaraan cauyak im’ kaugtuarlukek.
Aug͡na-w’ aataka, au͡gna-llu ug’um arnassaga’urluum aatii akiqliqlutek aturpagatullruuk, tau͡gaam yuarutkek elitellrunritanka.
Anglanissiyaaglua pillruaqama elicuitanka.
Canek elisngangqerrssaaqua ilaitnek yuarutet iqupkuitnek.
Tua-i iqukliareskan man’a nallunrilkemnek aturciqua Yugcetun.
Aturpaganaurtuk.
Tua-i-ll’ piuraqerluni arnaq iterluni qasgimun imumek neruka’rmek tegumiarluni qantamek.
Kanavet-llu nacitem qainganun ellirraarluku yurarluni, wagg’uq Ingularluni. Taqngami-llu anluni.
Muluvkenani tuamtell’ arnaq itertuq qantunguarmek tegumiarluni.
Kiituani tang un’a, nacitat tua-i uuten waten ayalertutatullruut, kenillra qasegpiim.
Nacitet-llu waten muirnaurtuq imkunek qancunguarnek neruka’rnek.
Itenriata-ll’ tua-i nutaan cauyak qerrlukek.
Nerluteng imkut qasgimiut Kass’artauyugnailngurnek
Qamiquyagarnek tepnek, mak’anek, puyanek, qerpertanek, neqerrluarnek.
Wangkuta tan’gaurralle’rni tua-i, "Puyat assirtut," wagg’uq puyat.
Puyat, yuut puyautaicuitellruut.
Urut imkut, urut uqumek mecirluki, au͡gkut urut nunam urui.
Urucararmiunek qanlalriit maani.
Urut uqumek mecirluki.
Puyaliqataameng-llu tua-i tauna uru meciumakii [?] passiqcaarluku, uqumek kuv’aqluku.
Qatkacagarluni tua-i, eyucuarluni.
Tau͡gaam tamakut puyat egmian neryaraugut tua-i cukangnaqluni.
Wagg’uq tengci[quq].
Uitaskuni tua-i qivia allakarluni, wagg’uq tengluni.
Tuaten tua-i.
Assipiat neqet, qamiquyagarnek tua-i tuaten.
Uksumi una cali apqiit Itruka’ar.
Makumiut Itruka’armek acituat yuraryaraq.
Apqait Itruka’ar tauna angalkurtarnek yuarutetangqertuq, yuarutengqetuut.
Itrukaraliaqameng angalkullret au͡gkut tangtullruanka.
Ellaita yuratuit, malrugnek arnaunregnek, ataucirrarmek angutngunercirlutek.
Nutaan-llu makut piyulriit elitaameggnek cali angalkuunrilnge’rmeng tua-i.
Unisteka-w’ yuarucitullruuq puqignitullruatni.
Itruka’ar una tamatuuguq.
Itruka’armek agayumek acirluku pituluteng.
Una-w’ aipaa Kevgiq. Yuraryaraq nutaan.
Nunat waten Kevgirqameng
Waten ukut nunalget
Waniwa waten mean-iqerluku: kelegyukuvet tua-i elpet, camek piyuumatengqerquvet Tuntutuliarmun ayagceciyartuten angutegnek malrugnek kevgagnek.
Qalurrirlutek tua-i alerqurlukek tuaten, tuaten tua-i.
Ukuk wani kevgak aya’agqamek
Tuani kingunermegni mikelnguq tauna aatii piyuumatii tuani ciunragni ilurii, ilurii aqvaniluku, kevgirniluku.
Ayuqeliluku-ll’ tua-i tuaten tua-i.
Canek tua-i piyuuterluteng Kevgirqameng
Nutegnek, kapkaanarnek, ikamragnek, canek tua-i piyungssaarluteng.
Iluriinun cali ikayuasqelluteng.
Tua-i-llu Kass’aqsiginermegteggun pingameng pelarvagmek-llu piaqut.
Pelatekaryugluteng.
Aglirtuusqelluku-llu nutegmek anarrluurquralriamek ugaan’ nutaraam.
Tua-i-gguq pit wani, tan’gerpiit ciikallrat tunguuq. Tua-i taman’ umyuaqluku.
Tuaten tua-i yuraq Kevgiryaraq ayuqellruuq anguvilqallrenka.
Tuaten tua-i wiinga-ll’ ilagaqaullua tua-i Kevgilrianun.
Angalkut tamakut tamaani yuut atullruit ciuliamta.
Ciuliaput piciatun yuullrunritut au͡gkut.
Tamakut angalkut atullrulliniit ukvekpiarluki.
Yuum temiinek ikayuringnaqelriit naulluulrianek, umyuarrliqenrilnguut, umyuarrugceciyuilnguut
Tamakut angalkut atullermeggni yuut piciuluteng atullrulliniit ukvekluki, law-rit-llu aturluki.
Waten cuq’lirituut: tallimani ernerni una anirtungnaqkeseng uluarasqevkenaku.
Tua-i tuaten.
Tang-gguq ilii picungami
Iciw’ ukaqsigiqerlua qalangssakarnaurtua
Iciw’ Agayutem Satan-aq paat’naqellrukii, an’giliurta tauna?
Tua-i-llu piciungami ukvekesteńi niisngallinia.
Piciatun, akusrarutnguluni tau͡gaam atullrunritliniat.
Tuunritarkateng, qasgimi tuunrilrianek tangtullruunga cauyarluteng.
Tua-lli-wa-gguq tamaani ciungani
Tuunritarkaq-gguq piyuasciiglnguq akigarluku qasgitaqaat, arnaq angun-llu, angalkuk malruk.
Tua-lli-wa-gguq iliini piluaqaumaaqami taukuk imkuk ikayuqlutek caarrluinek imkunek
Caarrluinek nang’iluku.
Piyuasciiganani itleq piyualuni-gguq an’aquq.
Tua-i nangluku naullutii au͡g’arluku.
Tuaten tua-i.
Alerquutengqellruukut imumi ayagyuarluta
Arcaqerluku qanikciurun, wall’u cikuliurun, ayaruq
Ayaruq-llu tamana qanrutketullruat unguvauniluku yugmun.
Cali-llu waniw’ ukut arcaqerluki alerquutektullrit:
Iciw’ imarnitet wangkuta Yugcetun, au͡gkut avani makunek Kass’artarnek pingvailegmek tamakut tua-i tamaa-i imarnitet atutullrulliniit.
Tua-i-llu wangkuta Kass’angumariluku maa-i yuurtellriani
Angayumta alerqutullruitkut tua-i tamakut tua-i tamaa-i ellalliurcuutet arcaqerluki qelkesqelluki wangkutnun ella assirngalengraan.
Tua-i iliini waten iquklicuilan ella up’nerkami wall’u uksuarmi
Tua-i taukut tua-i tamaa-i arcaqerluki wangkutnuun avaliqesqelluki pitullruit.
Tua-i ayarumek piilkumta tua-i, qaillun nallumciqngamteggu-wa tua-i, cam-llu aarnarqucia nalluluku.
Wall’u uksumi ayagakumta qanikciurun ucikerrlainarluku cali ella assingraan pisqelluta.
Arenqiallugeskumta cunawa yuilqumi wall’u pirtunguskakut
Ellaqerruskakut tua-i cali alerquutekluku agnermun, agellranun-wa tua-i arulairesqevkenata.
Tau͡gaam-llu tua-i camek kangciramek-llu piilkumta
Qanikciurutengqerqumta qengaruk ak’a qengaruurtelleq, tauna elagluku
Iluani tua-i tuani uitasqelluta.
Tau͡gaam cali muragmek kapsuutekaanek tauna piluku.
Kiiriaqan kapurluku elcetaqluku.
Tua-i tamaa-i tamakut arcaqerluki wangkuta alerquutekellruaput, au͡gkunun-wa tua-i ciuliamteńun.
Waten-am umyuangua up’nerkaq kiagniararluku:
"Angu ataki tang pavavet pissualallma iliinun kiakan
"Aguutekun levaacuaralegkun tamana tarritelallma iliit tangerrsartuqaqerlaku."
Tua-i-llu kiagan cikuirucan Tuulkessaarmiut kiatiitgun Tevyarakun tevluta Elaayiim kangranun.
We went downriver from there.
Cetuinanemteńi pengulkumek tekitaqamta arulairlua nacetaqlua.
Nacetaqama tekitnaurtua uumek pop-autellermek.
Maani-llu kuigmi levaarinanemni tangerrnaurtua napat avayaitni plastic-aaq tevingaluni.
Tuavet nagingalliniluni.
Tamakunek tangaalua.
Qaillun-llu umyuarteqeksaunii ciuqlirmi tangengellemni.
Kiituani tang avani uaqsigiluta nacetellrenka tamalkuita pop-autengqerran, pop-autellernek pitangqerran
Umyuangua, "All’ atam wangkuta makut irniaput cakneq-lli uqlaussiyaagpaa, ciuliamcetun pivkenateng."
Ukuugut arcaqerluteng: pop-autellret, plastic-aat
Atsiyaryaraitni-wa terr’ilitat cali
Qavartallrit-llu carangllirlainarluteng, qemagngavkenateng tamakut.
Avani tang ciuliamteńi nuna man’a menuunani.
Carangllugtaunani. Tamakunek pitaunani.
Pop-autellernek, cavilqunek, plastic-aanek, terr’ilitallernek-llu pitaunani.
Tamakut-llu pinginanratni kuvyallernek cali
Maani tayima kangitmun Kusquqvak, Akula-llu paug͡na tuaten uksurpak civingallernek.
Uqlarluteng, uqlauciluteng neqnek, nuna-llu man’a uqlarluku.
Akwaugaq-llu au͡gna Matthew Beans-aaq qanemcillermini qanemciuq waten:
Tengaurcuutekun-gguq nunanun ayagaaqami
Nunat mallgiaqamiki tamakunek plastic-aanek kalikallernek tangaangelartuq, nunat mallgiaqamiki
Anuqem pirtukluki ayagatellri.
Waten tang umyuangellrulrianga wiinga up'nerkaq tamaaggun tamakunek tangerpakallemni:
Qanrutkarkaurrluki agayuvigmi, wall'u agayuviunrilengraan tamakut apertuagarkaurrluki.
Ciuliaput menuitellruut, nunaseng man'a kencikluku clean up-aarumarrlainarluku.
Piinanermeggni-llu
Merteng Kusquqvak, Kusquqvaunrilengraan, nanvat, kuiggaat-llu kencikluki uqlarcetevkenaki.
Nuna-llu piyararteng uqlarcetevkenaku.
Clean up-aarumarrlainarluku ciuliamta waten qanerluteng: "Ellam Yuan tangvagaakut."
Cipciyuunata-gguq Ellam Yuan tangvagaakut.
Bible-aani naaqilartut tayima elisngalruut, wiinga-llu naaqilartua.
Psalms 24-aami waten qanertuq:
"Agayutem nuna pikaa, tamakunelnguut-llu tamalkuita tuani-llu enengqellriit tamalkuita elliin pikai."
Nakleng wangkuta mat’um nalliini nunamteńek uqlarilriani.
Ukvelrianek aterpagingaluta, ukvelriaruciqukut-qaa air-arput nunaput-llu uqlarluku?
Maaten umyuangcartua, ukvelriani wangkuta tuaten air-angqerrngaitellinilriakut.
Nunavut, uitavigput uksumi, pissurviput-llu yuilqumi
Enecetun clean up-aarumalriatun ayuqevkararkauyaaqelliniarput
Wangkuta air-arput-ll’, pissuryaraput, neqsurviput, Kusquqvagput-llu.
Mat’um-llu nalliini ayainanemni Kusquqvagkun tangerrnaurtua pop-autelleq man’a at’reskii.
Amta-llu nerangnaqvikluku, akingengnaqvikluku-llu.
Ik’atak’ qalquni qaillun piciqa?
Au͡gkut tang ciuliaput waten qanelriit:
Makut-gguq neqet cumacitartut.
Man’a-gguq kuik assiitellriamek camek aungqerqan, neqet aturngaitaat unguvatekngamegteggu meq
Nallunrilameng atuqunegteggu tuquciqngameng kangillipailegmeteggu.
Atusciigataat-gguq uqlalria meq neqet avaken ayagluteng.
Makut nunam auluklerkaa mer’em-llu auluklerkaa
Avaken ayagluku ciuliamteńek, millions of millions year pellugluteng taringumarillerteng inerquutekaat piciulria.
Piciulriit tau͡gaam inerquutek’larait, taringelteng, nakmiin iimegteggun tangaalteng.
Taumek tuaten ayuqngan man’a mat’um nalliini murilkeqernaurtukut.
Cairusngiinartuq, neqairusngiinarluni-llu mat’um nalliini
Merput nunaput-llu kencikenrilamteki, iqaurcamteggu wangkuta.
Makut-qaa ekuasciigataput?
Wall’u nunapigmun patulluki unicunaqsaaqaput nunavut clean up-aarumavkarluku.
Nallunrituci enengqellrianek assilrianek, caranglliisqumanritarci enesi.
Arcaqanrulria waniwa: nunasi, air-arci-llu, pissurvigci.
Tuaten nutaan arcaqanruluku murilkarkauyaaqerci nakmiin qavarvigpeceńi enemi clean up-aarumavkarluku.
Waten mat’um nalliini nunavut uqlangan Agayutem atawaqertesciigataa.
Cat ikegliinavkarluki, neqet ikegliinavkarluki, makut-llu cali naunraat tuar ikegliinavkarluki.
Atawaqertesciiganaku nuna uqlalria.
Allamun yugmun wall’u Kass’amun ellinrillaut, wangkutnun tau͡gaam nunakestainun.
Tamakunek carririarnek, murilkiarkanek-llu wangkutnun tau͡gaam ellilaut man’a, allamun yugmun pivkenaku, nugtartevkenaku.
Wangkuta murilkenrilucimcetun, ayagyuaput-llu ayuqucirtunrilucimteńek tamatumek kencikluku atu’urkaatnek tuaten ellircetarput
Wangkuta iirusngiimteki ayagyuaput.
Kitak’ waken ayagluta ayuqucirturnauput nunam clear-arluku, menuunaku pisqelluku.
Nallunaitqapigmek nunavut menuiruskan Agayutem atawaqerceciiqaa ciuliamcetun cat amllerivkarluki.
Ca tamalkuan enuryugpek’naku, paivngavkarluku wangkuta atutukput maani nunami.
Yaqulget, ungungssiaraat, tuntut, imarmiutaat-llu tuaten piyugngaut.
Avani ciuliamteńi qanengssaitni qanlartut
Taluyaarait-llu-gguq muirluteng igesciigaliaqameng cangenrilalliniut imarmiutarnek.
Amllerrluteng cat tamarmeng avani.
Nuna-wa clear up-aaran waten menuunani Agayutem atawaqercecimaluku tuaten.
Ca tamalkuan kemget alerquutnguluteng.
Aturngailkeput cipneput teq’erluki unitesqelluki.
Yuilqumi-llu tuntum enranek wall’u allam ungungssiaraam enranek tangerqumta
Canimelkii nanvartailkan, nunamun pakiulluku tauna unitesqelluku.
Canimelkii nanvartangqerran tuavet nanvamun eneq egcartuusqelluku.
Alerquutekluku ciuliamta tuaten nuna menuunaku man’a tangllerteng pisqelluku.
Tamatumek tamaa-i qanerkanglua wii utertua up’nerkaq pektellemni tamatumek.
Waten ayuqluku uqlartaluta aulukestemta, nunam-llu piliaqestiin, pikestiin atawaqertesciigataa.
Tua-i-wa ayagyuamteńun makunun waniw’ tua-i quyatekngamku alerquutekqeryuumiryaaqaqa tua-i cali atauciq.
Tua-i cali wii aipangqerraallemni
Tua-i-wa aipanglua, wall’ irnianglua-llu
Atama ug’um mulngakevkenii qanrutetullruanga tua-i tamaa-i tamaani
Qalarut’lallruanga waten: mikelnguq, irniangekumegnuk pitsaqevkenanuk
Qialuni itengraan apqaureskevkenaku, wall’u qaillun picianek, kitumun-llu picianek aptesqevke[naku].
Tua-i-wa eyurnakluku pisqevkenaku.
Atam-gguq eyurnakluku pilaqumegtegu taum mikelngucuaraam ukvercugngariniaraakuk.
Ayainanmegni yugnikek’ngamegnun umyuarpuk assiicecugngarivkarluku.
Tua-i-llu cali pinarikuni cali, maa-i-llu elitnaungelriit.
Inerqulangraatni-gguq yuut niicuiciiquq, tua-i-gguq-wa wangkugnek eyurtekangqerrami.
Tua-i tamaa-i tamana arcaqerluku qanrutkeqeryuumiamku quyatekngamku tua-i taiqallertek qanrutkartaqa.
Yaa, mat’umun-wa tau͡gaam qanrutkelallratnun arcaqerluku tua-i maa-i
Mat’umek piitqapigtellrunricaaqut wangkuta imumi yuurtellemteńi Kass’angumariluku yuurtellruamta.
Tau͡gaam makunek massiinangellrata-llu cukalriani, tamaa-i tamatum arcaqerluki
Ayagassuutetgun-wa tua-i makutgun pingellrata arcaqerluki yuut kanvelriaceun pingevkarai.
Cali-ll’ mat’umek usviitnarqellriamek tamaa-i atullrata tuaten pivkallii.
Imumi tua-i nallemni-llu wii Mamterillerni kanani kipusviit-llu tamarmeng tangiviullruyaaqut.
Taug͡aam elluatumek ayagassuutaitellruameng tamaani tuaten pilange’rmeng nallulallruut.
Tua-i maa-i alerqualaryaaqaput makut irniaput, tua-i wiinga-ll’ ukut irnianka tua-i qalarutaqluki
Tau͡gaam watuam nalliini tuacetun, wiinga-llu angayuqamtun
Unisteka au͡gna tangvallruyaaqaqa, wangnek-llu.
Tau͡gaam tuacetuqapiar maa-i pisciigatanka elliitun.
Tua-i-wa cangayullerkaat wiinga pitekluku, wall’u iqlutmuqertellerkaat pitekluku piyaaqellrianga. Cunaw’ wiinga alarrlua.
Yaa, tua-i kenkekumki waten aarnarqellria tamalkuan mulngakevkenaki tua-i qalarutarkauyaaqellinianka
Tua-i umyuaqellerkaat tau͡gaam ellaita pitekluku.
Tua-i maa-i amllermi, tua-i-wa waten angayuqameggnek saagilriit elluarrluteng yuuyuitelliniut.
Cali-llu qanruyuteteng atunrilkait ellaita waten tua-i cailkamun ellilriacetun ayuqaqluteng.
Cali-llu niitessaanrilnge’rmi nunanek allanek, napartem kangrani arulalriacetun tauna yuk ayuqaqluni qanruyutni atunritaqamiu.
Tau͡gken imna qanruyutmi aturtii catailngurcetun, nunaqliq’ngermi-llu maani catailngurcetun ayuqluni.
Makut nunam auluklerkaa mer’em-llu auluklerkaa
Avaken ayagluku ciuliamteńek millions of millions year pellugluteng taringumarillerteng inerquutekaat piciulria.
Piciulriit tau͡gaam inerquutek’larait, taringelteng, nakmiin iimegteggun tangaalteng.
Taumek tuaten ayuqngan man’a mat’um nalliini murilkeqernaurtukut.
Cairusngiinartuq, neqairusngiinarluni-llu mat’um nalliini
Merput nunaput-llu kencikenrilamteggu iqaurcamteggu wangkuta.
Makut-qaa ekuasciigataput?
Wall’u nunapigmun patulluki unicunaqsaaqaput nunavut clean up-aarumavkarluku.
Nallunrituci enengqellriani assilrianek, caranglliisqumanritarci enesi.
Arcaqanrulria waniwa: nunasi, air-arci-llu, pissurvigci.
Tuaten nutaan arcaqanruluku murilkarkauyaaqerci nakmiin qavarvigpeceńi enemi clean up-aarumavkarluku.
Waten mat’um nalliini nunavut uqlangan, Agayutem ataweqertesciigataa.
Cat ikegliinavkarluki, neqet ikegliinavkarluki, makut-llu cali naunraat tuar ikegliinavkarluki.
Atawaqertesciiganaku nuna uqlalria.
Allamun yugmun wall’u Kass’amun pinrillaut, wangkutnun tau͡gaam nunakestainun.
Tamakunek carririarkanek, murilkiarkanek-llu wangkutnun tau͡gaam ellilaut man’a, allamun yugmun pivkenaku, nugtartevkenaku.
Wangkuta murilkenrilucimcetun, ayagyuaput-llu ayuqucirtunrilucimteńek tamatumek kencikluku atu’urkaatnek tuaten ellircetarput
Wangkuta iirusngiimteki ayagyuaput.
Kitak’ waken ayagluta ayuqucirturnauput nunam clear-arluku, menuunaku pisqelluku.
Nallunaitqapigmek nunavut menuiruskan, Agayutem atawaqerceciiqaa ciuliamcetun cat amllerivkarluki.
Ca tamalkuan enuryugpek’naku, paivngavkarluku wangkuta atutukput maani nunami.
Yaqulget, ungungssiaraat, tuntut, imarmiutaat-llu tuaten piyugngaut.
Avani ciuliamteńi qanengssaitni qanlartut
Taluyaarait-llu-gguq muirluteng igesciigaliaqameng cangenrilalliniut imarmiutarnek.
Amllerrluteng cat tamarmeng avani.
Nuna-wa clear up-aaran waten menuunani, Agayutem atawaqercecimaluku tuaten.
Ca tamalkuan kemget alerquutnguluteng.
Aturngailkeput cipneput teq’erluki unitesqelluki.
Yuilqumi-llu tuntum enranek, wall’u allam ungungssiaraam enranek tangerqumta
Canimelkii nanavartailkan nunamun pakiulluku tauna unitesqelluku.
Canimelkii nanvartagnqerran tuavet nanvamun eneq egcartuusqelluku.
Alerquutekluku ciuliamta tuaten, nuna menuunaku man’a tangllerteng pisqelluku.
Tamatumek tamaa-i qanerkanglua wii utertua up’nerpak pektellemni tamatumek.
Waten ayuqluku uqlartaluku aulukestemta, nunam-llu piliaqestiin, pikestiin atawaqertesciigataa.
Tamaa-i tamana.
Taumta-llu cali mat’um tang nunam clean up-aallra akituqapiarallinilria.
Avani tang mat’um nalliini nunani-am clean up-aarilrianek akingurluteng tangaalalrianga.
Amta-ll’ clean up-aaristeńek aterluteng.
Aki tau͡gaam tangvagluku watua maa-i.
Avani tau͡gken ciuliamteńi aki tangvanritaat.
Una tau͡gaam akaarnun yuuqallerkarteng kiingan tangvagaat au͡gkut ciuliamta.
Waten ayuqut:
Nunani, nunameggni canegmek naumalriartangqerrsuunaku.
Clean up-aatuluku can’get nauvkarraarluku nunaseng.
Tuamta-llu uksumi tumyarat qanikciurturatuluki.
Mertaryarait-llu qanikciurturatuluki ciuliamta.
Tuaten ayuqngata nuniit atawaqercecimallruuq.
Tamakut-llu imkut clean up-aartet
Waten tamakut qanertut:
"Caranglliuryunqeggluten, clean up-aaryunqeggluten yuukina aki umyuaqevkenaku. Akituuq clean up-aarilleq.
"Waten ciunren, ukatmun takuyallren tamarmi neqkangqerrnaurtuq.
"Tuamta-llu neqtangqerrnginanrani tuaten ciunren, akaarnun unguvaqerciquten nunami."
Akqutii tamaa-i clean up-aaryaram.
Anirtima ellangellemni avani
Arnassagarnek angukara’urlurnek-llu tangaatuunga ciisquteng ayaperluki piyuanaurtut, nengesciiganateng.
Angukara’urluurtem arnassagaurtellrata-llu ugaani tuaten pivkarluki.
Cunawa maa-i au͡gkut ciuliat arnaunge’rmeng nunaseng clean up-aarturatuamegteggu
Akaarnun yuuqatullinilriit, ciisquteng-ll’ ayaperluki tarricaurrluteng.
Tamaa-i clean up-aalriim akiliutii.
Tuamta-llu qanengssagnek waten qanernaurtut:
Una-gguq nukalpiaq ilamitun ayuqevkenani, enuqlilluni. Aterluni-llu Picuilngurmek.
Pitengnaq’nge’rmi-ll’ pitesciiganani.
Tamakut-gguq-am ilait ayariluteng makunek piculrianek
Nunani clean up-aarteńgurtelartut kia ellimenrilengraateng.
Kasngukluku picuitellerteng tamakuni nunani clean up-aarteńgurtelallinilriit.
Tuaten piameng, tamana atu’urqamegteggu
Imkut nukalpianek piculinek-llu atellget amatairluki picunrurtaqluni tauna tuaten ayuqellria clean up-aarteńgurtaqami.
Waniwaulliniuq: Agayutem nunani, elliin pini carriucia taumun yugmun quyam ugaan piyullrinek akililallinia, akingutekluku.
Unguvaan taktaciatun tuaten ayuqevkararkauluku, enuqlitevkenaku yuuluku.
Clean up-aarturalleq man’a akituqa[piaralliniuq].