Wani wangkuta imumi wani akaurteksaicaaquq yuullerput tau͡gaam...
Yaa, waniwa-wa qanresqumiima qalarteqatalrianga wani.
Wani qaillun wangkuta-wa aipangqerraallemteńi
Qanruyutek’lallemteńek-llu qanresqumallrulrianga.
Waniwa-llu akarutepiaqsaituq wani wangkuta yuullerput
Tau͡gaam wiinga wani qaqimalua ayagnillruunga-wa aipangqerrsaramek.
Tau͡gaam maurluirutma-wa, mom-ama-llu, aatama-llu qanrut’lallruanga
Aipamnun-wa tua-i mulngaklua pillerkamnek.
Cali-llu yuut assiinaku qanrutkengraatgu qanrut’laasqevkenaku.
Cali-llu, cali aipangqellrianga kinguqlingqellrianga-w’ angutmek
Cali qanrut’lallruat, nulirra wani piciatun qanrutkengraatgu ukvekesqevkenaki iingakun tangenrrilkaku.
Tuaten-llu wiinga aatama qanrut’lallruagna. Piciatun tua-i-wa aipaqa kamakelaasqevkenaku wiinga piksailkuma, arnanun-llu allanun ellilalaasqevkenaku.
Tamana-wa pim, nepngurutnguniluku.
Cali-llu uika-wa anagulluku ilangciaralaasqevkenaku qanrucimalallrulua.
Tuamtell’ cali waten qanrutaqlua: caileng’e’rma canek-llu nuqlit’nge’rma waten qanlaasqevkenii: "Piiturlua."
Atam-gguq umyugaa pekcet’larniarqa taum aiparma.
Waten qanrucimalallruunga.
Cali-llu kamakuurullunuk pilaasqevkenanuk inerquumalallruukuk.
Tau͡gaam-gguq pitulit aipateng kamaketuit.
Tuamtell’ cali ayagyuani, nasaurlurni, tan’gaurluni-llu maa-i ayagyualriani
Cali qanruytetarluni ilateng mulngakluki, ilaput mulngakluki pilaasqelluki qanemteńek.
Cali-llu qanengqerrnitkevkenata yuusqelluta.
Yurrluuvakalriit-gguq kiaresngiataallerkameggnun tekitaatuut, qanengqerrnitekvakalriit-llu.
Allayugtun-llu-gguq tangaatut tua-i ellait pisqucimegcetun.
Tuamtell’ cali picilirtuumangramta neplingnaqevkenata uitalaasqaqluta wangkuta piksailkumta.
Inerquutnguluni cali.
Tuamtell’ cali anagulluta yugnun, yugnaassiyaalaasqevkenata inerquumatullruluta.
Atam-gguq cali umyuamta pekyutkaanun tekitelarniartukut, wall’u assiilngurnek niiqluta.
Waten qanrucimalallruukut.
Cali-llu kelguk’ngelaasqevkenata ilaput, ilaput tua-i-wa im’uluki
Pingraitki qanqeryuutevkenata, cali nepngurutngulaan tamana.
Tuamtell’ cali wiinga qanrut’lakiinga-w’ taum maurluirutma aatama-llu
Inerciigapakarlua-gguq yugnun qanqevkarciqua, yuut-llu-gguq nani nunani nallunriciiqaatnga qaillun ayuquciqa.
Maa-i wani yuut tamarmeng qanruyutekliniluku waten.
Tuamtell’ cali, tua-i-wa
Inerqurnarqellriit-llu neplingnaqellriit inerquqa’aqluki pilarnaqluni.
Cali inerquutnguuq ilumun.
Waten-llu tua-i aatama qanrut’lallruanga: nunanek allanek alaitaarlua pingnaqesqevkenii.
Tuamtell’ call’ nunakenrilkemnun ayakuma anagtevkenii.
Cali-llu nunai allani uitakuma nepliutngungnaqevkenii.
Ilamnun tuss’araulua-llu yuusqetullruanga.
Qanruyun-wa waten-llu qanrutaqlua: atunrilengramki umyuaqaqluki pikumki atulriatun piciqniluki.
Cali wani maa-i-wa tua-i mat’um nalliini akusrarrnarqellriit-llu amlleripiartut.
Tuamtell’ cali maa-i wani waten nunani tarrteng’e’rma
Umyuamnun-llu wani tamakut iliini kanalartut taum aatama maurluirutma-llu qanlallri.
Taumek waten-llu tua-i nunanun ayagang’e’rma tau͡gaam ciunerramni, ciunerramini yuk qaillukuarpek’nani-llu uitalaquni assilaryartuq.
Cali-qaa?
Camek-llu? Wait.
Yaa.
Ava-i iciw’, ava-i iciw’-llu qanellrulrianga wani aipam-wa tua-i qannguarulluku iqlutmurtellerkaanek.
Tua-i-ll’ waten cali qanrutaqlua:
Tua-i-wa aipam uum uingulriim umyugaan akngirutekainek qanrut’laasqevkenaku.
Tuamtell’ call’ irniangama cali qanrucimalallruunga, qanrutaqluku tauna mikelnguq pisqelluku.
Mikelnguut-gguq nalluyagutaitut.
Tuamtellu inerquraqlua canek apqaulaasqevkenaku, wall’ ilainun qaillun ayuqucianek apqaulaasqevkenaku.
Cali-llu wani eyuqsaunaki. Nauwa ilait eyurnayugalalriit.
Tua-i-ll’ eyurnakeksaunaku-gguq, inerquraqluku tau͡gaam.
Tua-i-gguq-wa eyulaqumku-gguq iqluqullerkaanun, qannguatullerkaanun eguaqurciqaqa.
Tuamtell’ cali wani anagulluki yagiralaasqevkenaki inerqulallruatnga.
Atam-gguq asvaircarniarqa.
Asvaircarilartut-gguq anagulluki yagiralluki wall’u qatpagalluki. Tua-i-gguq caceturcarluki.
Caceturcalarait-gguq tuaten.
Mikelnguut makut eyurnakenrilngurtun ellirluki pinarqelliniut.
Eyuratukait-gguq qannguarulluki-llu angayuqateng nep’ngevkatuit.
Cali wiinga tamaa-i tuaten qanrucimalallrulua.
Mom-amnek-llu qanrucimalallrulua
Pingraatnga-llu, iliini taqsuqa’arrlua-llu piyaaqaqama inerqulallruanga qanrutkelaasqevkenaki tamakut.
Atam-gguq ayagneqlua-llu yuut nepengniartut.
Tuamtell’ cali pingraata qialua-llu utertelaasqevkenii inerquraqlua.
Tua-i-llu wiinga-llu atunrilengramki wani irnianka miklermeggni qialuteng itraqata
Tua-i aatama-llu wiinga tuaten qanrut’lallruanga pinaqngama pinilua.
Tua-i-ll’ wiinga anagyaaqevkenii-llu pillruyuklua uitaaqlua.
Tua-i-llu waten mikelnguut ciunermeggnun tamakut inerquumaaqameng
Anagyaaqevkenateng-llu taqtulliniut tua-i taqesqellriani.
Waten-llu pivkenaki: "Piciqaqa tauna."
Tuaten piyukait utqerteturituut-llu-gguq qialuteng enemeggnun elilluteng
Tua-i-ll’ eyurnakuuryukait.
Taumek wani inerquutngullinilria iqluyaramun qannguaryaramun-llu agarutnguniluku tamana.
Tuamtell’ cali pinauraanga-llu imumi pava’antaqamta taum maurluirutma, uika cataunaku nerlaasqevkenii tau͡gaam utaqaurluku.
Tua-i-ll’ wani iliini wiinga wani arnassagarrlainarnek taqnessagarrlainarnek-llu ilanqessunqellruama
Tauna maurluirutka tuaten qanrutaqanga ciin-aalallruaqa, "Ciin?"
Tua-i-ll’ pilua, atam-gguq neqa-llu piilkan ilanka piilnguarulluki kiima nerlarniartua, ilamnek-llu-gguq paluilua, uika-llu-gguq paluvkarluku.
Yaa, tua-i-qaa?
Yaa, tua-ll’, tua-llam cali waten cali tamaani wiinga yurrluurluama wani
Waten-llu apqaurlua-llu ciin-aaraqluki-llu.
Ciin-aaraqlukek-wa taukuk Aanankuk mom-aq-llu pilallruagka, tau͡gaam aataka pisciigatellruaqa tuaten.
Tau͡gaam cali tamarmeng taukut qanrut’lallruatnga, wiinga-gguq yurrluuvakarlua, irnianek-llu-gguq akitekam iqukliqaarluku
Ayuquciqa nasperturluku uniciiqaanga uima.
Tuamtell’ cali, cali angutet, angun-gguq cali inerciigapakarluni
Tua-i cali tuaten irnianek cali akin iqukliqaarluku unitelarait qanrucunaipakalriit.
Tua-i-ll’ sagtengluteng. Uingesciigaliluteng. Tuamtell’ cali angun nurlirturciigaliluni nallunriatni yuut.
Qanrucunaipakalriit-gguq ilait-llu-gguq
Ilait-llu-gguq...
Waten-wa tua-i maa-i au͡g’umun-llu kinguqlimnun qanrutkelallrit tamakut aatama nallunrit’lallruanka.
Tuamtellu-gguq ilait angutet
Umyualinqigcugngang’e’rmi-gguq angutem ilii inerciigacimatuuq.
Angulluarluni-llu-gguq ilii umyualinqigtetuluni.
Arnaq-gguq tau͡gken amlleq umyualinqigcuunani.
Angutet-gguq tau͡gaam umyualinqigtenrutuut, umyualinqigtetuut.
Arnat-gguq tau͡gken umyualinqigcuunateng.
Taumek-gguq arnani wangkuta ellatungnaqluta yuulalta.
Ava-i ciuqlirmi niitellemcecicetun atunrilengramteggu umyuaqelaqumteggu pinriceńalarciqukut-gguq.
Kitaki-gguq tuaten yuulta emaitengnaqluta.
Tuamtellam call’ waniwa arnaurtellemni wani qanrucimalallruunga
Kitak’-gguq mikelnguunrirtua; arnaurtua. Tau͡gaam-gguq cat tamalkuita erurirrlainarlua tegulalaqilaki.
Tuamtell’ cali angutet akluit ayuqluki, aklut amlliralaasqevkenaki, neqet-llu.
Amlliralaasqevkenaki neqet-llu.
Caarlugmek-gguq imkularaput, kanvelaraput.
Tuamtell’ nuyanka angimalaasqevkenaki. Caarlugmek-gguq kuvuartelaraput, kanevluki.
Tua-i-ll’ cali maa-i wani kiirraramegnuk malruulunuk-wa angellruamegnuk kiimegnuk
Tuamtell’ cali piaqlua-am caumapiiqnanuk arnaurrnilua.
Angutnun-gguq arnaurtaqameng mulngaktuut.
Anerneteng-llu nuateng-llu mulngakluki.
Tua-i waniw’ quyumegnuk tungeklunuk anguteku’urlunuk pillruamegnuk aatama qalarut’lallruakuk tuaten.
Tuamtellu-gguq
Angutmek-gguq kituqengkuma anernerunii uqriqanga anernerunii kiturceskilii.
Anerneqa-gguq yuurrmigyuaraa.
Tuamtell’ cali, cali tauna aipaqa-wa au͡gna kinguqliqa
Cali piaqluku arnamek kituqengkan asguakun kituusqelluku, arnam-llu asguiqaku anernerunaku kiturcetesqelluku.
Yuurmignayukluku-gguq anernera.
Qaillun-llu tua-i tuaten pikatgu piluni yuurrmiqatgu, yuurmiqaku?
Ak’a tamaani im’upiallrulliniut, restrict-apiallrulliniut yuut.
Arnat-llu, angutet arnat-llu caumacuunateng.
Tua-i-gguq angutnun-llu maligtaqupakalriit arniqevkarituut.
Arniqellriit-llu-gguq tuquaqluteng, akurait aruluteng.
Neryuirulluteng-llu ilait tuquluteng, ilait-llu-gguq uquriqerrluteng.
Maa-i qanrutkumalallret aarnarqellriit yugnun.
Taumek ak’a tamaani yullret naulluuyuitellrullinilriit uqlautellrunritliniameng.
Qantarluteng-llu ataucirrlainarnek angutet arnat-llu. Ayuqluteng qantateng mumigucuunaki.
Nuyateng-llu arnat sagingayuunaki.
Wiinga au͡gkuk ava-i wani aatankuk ataataq-llu nuyanka murilkepialallruakek. Taquicetqerciiganii-llu.
Tua-i-gguq caarrlugnek naulluutekanek kanevnayuklua.
Pilallruagnga tuaten.
Tuamtellu ilait arnat umyuartekvakalalriit-gguq angutnek uinguatuluteng.
Cali neryuirulluteng, aipangqerruarturangluteng-llu.