Akilirceqaarlua caperrsaguciluni mit’ellerkaminek.
Tua-i-llu atraasqeńgakuk malruulunuk atrarlunuk.
Atatakuani-ll’ few minutes uitaqerlua maani malillma taum call-arlua, malikeqataryaaqellma.
Pussiit-gguq waniw’ tagqatartut.
Patagmek atraasqellua, atrarlua-ll’.
Starting off
Ava-i election-aallratni taangam tungiinun piciurtevkenani ayuqucimitun maa-i ayuqluni.
Qaillun tamana wani elpet umyuartequciu?
Piciuvkenani-qaa?
Piciurtellrunrituq au͡gna wani taangamun, ataam maani taangamek tuneniaryaurtengnaqsaaqellrat.
Yaa.
Qaillun tamana wani piciurtenritellra umyuartequciu elpet?
Tamana wiinga cingumanritqapigtaqa nervigni tuniaryaurtellerkaat
Tua-i avaken nallunrilamku man’a elluamun, elluamun atuutngunrituq.
Maa-i nallunritanka ayagyuaput amlleret imegtut tamaaggun kill’uteng
Nulirqelriit-llu avvuluteng.
Cali-llu ukuk nulirqelriit anagut’ngaqagnek irniakek teguluki utumalrianun aulukevkaraqluki.
Tamana assikenritqapiara’rqa wiinga avaken ayagluku ayagyuallemni tangvallruamki.
Maani anguyagteńun ayagcessvailgatnga tanglallruamki
Maani Mamterillernun taigaqama ikamrarlua
Tua-i akusrartellriit tangvalaamki nallunrilamki cucukenritaqa tamana tuniaresqelluki maani nervigni.
Quyaqapiartua akwaugaq tekicama
News-alriik news-allragni niicugnilukek nuu-lriit amllenruniluki.
Quyaqapiartua tamatumek.
Tua-i tau͡gaam cali taqevkenaku
Umyuama paitautekciqaa cali tamana kinguqlia, waten qanrumiin:
Tuniarngairucaaqellriit-gguq nervigni, maavet tau͡gaam taigurallra taq’erkauvkenani tengssuutekun.
Tamana, tamana cali ava-i unuaq niilluku news-allratni.
Cali petition-aamek tegumiarluni sign-arcetaarilria.
Tamatumun, tamatumun ellimaciqniluku
Ukatmun tainanrillerkaatnun tengssuutekun.
Tua-i cali tamana cumigutqapiarciqaqa wiinga.
Tua-i nalluvceńi elisngalrianek ikayulirlua tua-i taringnaula’rqa.
Maa-i mat’um nalliini tua-i waten ellirluni tua-i ayuquciq tamalkuan tamarilriatun ayuqnarqelliniami
Nalluyagulluki cat word-at ilait taringesciigataqluki.
Cali-llu elliqallrenka maa-i nalluyagucaurrluki mat’um ilauni.
Paivngangraata nalluluki natmun ellisia.
Tua-i au͡gna quyaqekapiara’rqa wiinga.
Maa-i, kitak’ cali maa-i waten ayuquq: taangamek itruciyugngaluteng.
Cali tauna elpeni murilkellerpeni, qaillun cangallruat imumi taangamek tunenialallrat itruciyugngallrat-llu maa-i?
Atawaunrituq.
Tua-i tunialriit wiinga tuniaresqumanritanka
Cali-llu taangivingesqumavkenaki maani nunamteńi.
Tua-i makut ayagyuaput maa-i nutaan nangertellriit, kingumteggun pilriit
Wangkuta, wangkuta alerquuteput nalqapiararait ayagyuat
Wangkuta Yupiani alerquuteput.
Tua-i qanrucaaqellriani aitangqalartut.
Yugtun qalarucaaqaqamteng tutgaraanka aitangqalartut.
Kass’atun tau͡gken qanrucamni nutaan ayagarrluni.
Tuaten ayuqliriut tamarmeng.
And when I go to little villages, these Yupiat would only speak English, these little boys.
Quyakenritqapiara’rqa wii tamana.
Maani amllellrani, tua-i council-aarulua-llu avani
Ciuqvani avani ukut anglirivailgata.
Council-aat ilaklua fight-autekellruarput.
Tua-i vote-arnarian, vote-aryaraq elpekngamteggu vote-arluta taqevkallruarput tamana.
Amllellruyaaquq.
Tuniarviit tua-i kelucartelluki tamalkuita.
Yupiani wangkuta Kass’at amllenritellratni tuani egmianun cirlakellruaput.
Waten yuut, yuut qavcin, talliman-llu umyuallgutekluteng qalareskuneng piniqapiartut.
Tau͡gaam Agayun cakaarpek’naku.
Tua-i qanellruciatun yuut pingayun quyureskata at’ni pitekluku qukaatni uitaluni.
Tua-i ilumuuluni-llu.
Tua-i anguyagteńi uitallemni aarnarqellriami pektellruyaaqua unani Caapanit pillratni
Taiyaaqellratni kanaggun nuugteggun.
Tau͡gaam tua-i maani ayakatallemni agayulirtemta Maknerem, tayim’ tuqullrull’ ak’a.
Maknerem alerquutii:
"Piicagyaraq pegcaqunaku."
Tua-i tuaten tua-i tuaten taktalriamek alerqullruanga.
Tua-i piciupiartuq.
Tua-i ilama akuliitni arulaiqerqama tua-i eneqakerrlainarluku tau͡gaam.
Cali-llu akusrartengraata ilanka, maa-i ilakluki tangvagluki.
Atakullra-llu, atakullra tamalkuan party-rturluta elitnaullemteńi
Taangat qukaatni, beer-arrlainaat qukaatni.
Tua-i nallunrilamku tua-i elitengnaqellrunritaqa tamana
Iqlutun, picurlagmek iqungqerran.
Tua-i yugnikekma ukut Kass’ayagaat qarutelaryaaqaatnga can-amek ataucimek mer’esqellua.
Kiituan’ qennguq.
Tau͡gaam maavet qaimnun tengluni tuc’etenritaa. Ataucirquungraan tengluum tut’enritaanga.
Tua-i qatpagatengaqanga, qatpagatengaqatnga
Kiugaqluki, kiugaqluki ellaicetun qanrulluki Kass’atun
Pop-amek tau͡gaam, any kind pop kipuyuskanga aipirluku mer’aciqnilua.
Qenercaaqvigminek, tengluaryaaqvigminek estuuluq
Assiriluni atatakuani pop-amek kipuyullua tua-i.
Ellii beer-arturluni, wiinga-ll’ pop-arturlua.
Assirluni tua-i
Makut Yuullgutenka inerqurturangramteng
Pingna-llu nunalgutka James Active-aaq, inerqurturangramteng
Tua-i nayunrilkumni itercivigmi uitauralaryalria pingna James Active-aaq
Ilaucukapigcami makunun Kass’anun.
Tua-i piipiqellriatun ayuqellruaqa.
Unuakumi kinguraucetenritengnaqluku tuparqaqluku.
Cali-llu makut mer’atunge’rmeng Kass’at alerquuteseng uniurrluku piyuilameng anguyagteńi
Tupagyaratuqapiarluni First Sergeant-aaq.
Kukumyara’arluni elataitgun uivaarluki tupaqluki.
Tuamtell’ alert-arturatuluteng unugmi, unuum...
Caunivkenaku unuum qukaani eksuun uurpagaaqan
Upluta an’aqluta, tupaqluki, tupaqluki qavalriit tamalkuita.
Ayagluta-llu pavavet enet keluatnun kevraartut akuliitnun.
Apqaitnun foxhole-anun iirluta.
Tua-i-ll’ nutaan sergeant-aam uivaarluta call’ tekilluta uterrnaringluku.
Eksarpiarqata Anchorage-aarmiut uurauratuuq unugmi.
Niigartellruunga wani maani Kusquqvagmi ciuqliit kalikiurtet ilakellruni[luten]. Tamatumek wani qanemciarteqerkut cali.
Kalikiurteńgullrunritua.
Ataucirqumek maligutellruunga, maligutellruunga kalikiulriamun.
Uani Kuiggarmi Oscarville-amek atlegmi
Tauna wani kalikiurta uitaluni kipusvigluni.
Kipusvinglliniluni.
Tua-i tauna wani, tauna wani qanrutkelallruat Kass’aq
Cav’urluku Kusquqvagkun maaggun asgutuniluku kalikiurluku.
Ukut-llu Qalqarmiut uatiitgun asgulriani iqsulirnermi kuiggaacuar kauluku.
Tamaaggun asgurluta.
Atam maaken, maaken ayalriakut pingayuuluta kalikiurluta.
Angyaq, angya’rpaar murak ucilirluku kalikanek wani-a.
Pi, kalikarrlainaunritut nallunritanka taum nalliini.
Paluqtarpalluugut, pit, amit paluqtat.
Kalikat kalikivignun imkunun missugpagnun ekluki kelucaulluki.
Tua-i qalliqurluki negtaarluki.
Angyaq uciliqvut, nutaan-llu canvas-aamek patuluku.
Tuamtell’ plastic-aamek qallilirluku canvas-aaq.
Avatii man’a ussukcaulluku ikirtarkauvkenaku.
Aqumgallerkarput tau͡gaam, ciunga-llu, kingua-llu imaunani.
Nutaan uqurkaput kinguanun elliluki.
Nutaramek-llu massinvagtaituq tamatum nalliini wiinga pillemni.
Seven horse-amek Evinrude-amek nutaramek taum kipusviliurtem angyaq ellivikluku
Uqurkirluku-llu.
Imuggun-llu Columbia-nek imkut tengalratulit pitukait.
Imarpiliurcuutait unkut Columbia-t.
Tamatumek angturpaunrilngurmek ilumikun massiinalegmek aturluta.
Angyaq tauna nangcarluku asgurluta
Qalqarmiunun-llu tekicamta ketiitnun kicarluku.
Tamatukun aipaakun nangcamteggun tagluta.
Qessanrilngurmek yuarluni.
Matvi, Matvi Brasken-aamek piaqluku tauna.
Elumarvigmiullrem, Elumarvigmiungullruuq.
Elumarvigmiut nunaunrirpailgata piamta
Au͡g’um tussilluni angutem arnaunranek tauna nuliarluni aipaqa.
Tua-i-llu iliit tenguqerluni angutet iliit maligucugluni.
Tau-i angutni wangkuta pingayuuluta, arnamek ataucimek cetamirluta.
Cetuluta, cetuqerluta, kuicuarkun au͡g’ukun asgurluta.
Nequkunani. Tua-i makut ceńii Cingik livumaaqluni.
Tua-i uggigngaluni.
Cunaw’ tan’gerlit, tan’gerlit neqsuryarait tamakut.
Tua-i-llu tekitukut asgurturaqerluta.
Napartaan radio pole-aq napalria waten qacarnemikun cali allamek kevraartumek piluni.
Pikaggun caviyaarmek pimaluni.
Taum-wa napartem qacarnerani winch-aq.
Taum wani taq͡urani nepingalriim operate-arcuutii.
Angyaput-llu tua-i ullagtelluku tamatumun.
Aciakun iquugkenkun napirluku.
Mayurrluku, winch-akun mayurrluku qavirrluku-llu.
Ikamragnun yaassiigenqellriignun ekluku elliluku.
And then we would go, pushing the sled.
Kevraartut ellimaluteng waten amllilleq cuqluku canirquraumaluteng.
Then on the trees placed on their sides was the path for the metal wheels.
Tamakunek akalriarluni tauna.
Kelutmun Qass’uqitagkun ayagluta.
Merrlilriami uyungssuangaqluteng tumput.
Nunapigmun-llu tua-i ugcamta nunapigkun qerarluta.
Tekiartukut tuaten tua-i naparta kuigem ceńiini.
Cunaw’ Kuicaram, Kuicaram pau͡g’um Kuicaram kuigem iquanun
Qagatiin uatiikun Tumkuvigpagmun tumii kalikiuryarat.
Tumyarat tuavet tua-i iqukliluni ikamraq cavik.
Tua-i-ll’ angyarput ekluku, ekluku.
Enetarluni tauna Kuicaram ceńii.
Taum napartem keluani plywood-aaq ena tua-i piciatun taluyanek imarluni, muragnek tuaten taluyanek imarluni
Qalqarmiut pissurvik’lalliniamegteggu.
Tua-i-llu Kuicarakun cetuluta.
Carvanra maliggluku cet’uqerrluta.
Tua-i-llu avvenra, cetulriani tallirpilirnemi avvenra
Kuicuayaaq kaugarrluku.
Kaugarteqanemteggun...