Arenqiatua wii, iika assiilami-ll’. Qitngiryugtua.
Tang at’ black-aagnek ackiinrilama. (Akleng.)
Alright.
Talking with Paul G. and Lucy Nicholai for the record just in case we don’t know who they are sometimes.
(Yugtun-llu.) Yugtun-llu Cialuq and… Yugcetun ima?
Atpiaqa-w’ Qakvaralriaruyaaqell’ tau͡gaam amaqliirutka yuunrillrani
Ciin-tam-kiq tam’ cimirtatgu?
Neviarmek pilaraatnga maa-i. (Ii-i, yaa, okay.)
Atra-w’ Kass’atun nallunritliken. (Ii-i, yaa.)
Yaa, nallungailken.
Yaa. Tua-ll’ Cialuq ciumek mat’um maa-i-rpak up’nerkartuq qakemna ellavut.
Tua-ll’ inerquutertangqelallruut-qaa tamakut yullret nalliitni up’nerkami atullerkaitnek?
Canek-wa tua. Tua-i tau͡gaam waten…
So they’re talking with this camera.
Ii-i.
Ii-i, kitaki.
Yaa, right around here then they’re talking with [us]. (Ii-i.)
Waten tua-i au͡gkut, elpet-llu-w’ tua-i nallunrilketen
Au͡gkut aulukestellemta up’nerka’rqan, up’nerka’rqan waten
Tua-i cikuliurutraq nantesqevkenaku iinguan.
Tua-i ilumun tua elpet-llu nallunrilken tua-i.
Allayugmek pitaituq.
Tua-i tau͡gaam waten tua-i ak’allarraat tua-i ak’allaraat tua-i aaryuitesqevkenata alerqunqegcaaratullruitkut.
Yugcetun ima caulriaten cali?
Nev’aq. (Nev’aq, yaa.)
Neviaq. (Neviaq.)
Neviar. (Ii-i, Neviar.)
Ak’a-wa tamaani elpet ilaten nasaurlullraullerpeni maligtelallrulliketen up’nerkiyaraqata.
Tamatumek-qaa qanqeryuumiiten piciatun tamatum tungiinun?
Up’nerkiyaqamta-wa waten Arnangiaraller nalluksi Iqalluunkut aanallrat
Waten pitullrukiikut ayaganguaqtaqatarqamta natmun yuilqurrarmun:
“Ayarulgirluci. Atam pitsaqevkenaci igpallakuvci-llu ayaruq cani’irrluku nugutekniarci.”
Tuaten pilallruakut.
Tuar uum nallunrilkai Yuut piyarait.
Ilaitni-llu atakumi niitelallruunga nepailcaaralaasqelluki.
Yaa. (Ciin tanem?)
Tua-i-w’ pitullrukiikut cali nepaunata pilaasqelluta.
Atam-gguq, nepengyarniaraakut-gguq atam.
Cam tanem? (Carayiim.)
Cali ukut-qaa Kuigglugmiut ayalallermeggni up’nerkiyarvimeggnun wall’u-qaa pissuryaraqameng
Yuirut’lallruut-qaa ak’a tamaani?
Mayurluteng. Amlleq-gguq unegcuitellruuq.
Wii tamakut nallullruanka ciuqvaat au͡gkut.
Amllermek-gguq una yungqessuitellruuq Kuiggluk
Tua-i, tua-i angussaagarluteng pitullruameng ciulirneret qanganaarnek.
Tua-i tamaa-i yuungnaqutait.
Maa-i wangkuta aturciigataput au͡gkut catairutellret.
Tua-i elpet-llu nallunrilketen tua-i.
Tua-i paigurallemteńi tua-i wii ayayuirutua [Qulmun].
Maani-qaa Kuiggluum avatiini pitarkat amllerralallruut tamaani?
Aren, enurnaitellruut ciuqvani imkut au͡gkut aulukestelput taluyarteggun kapkaanarteggun-llu.
Kapkaanaliyuitellruama qavcirrarnek kapkaanangqetullruama, unisteka-w’ imna.
Tua-i Kass’atun maa-i makut Kass’at Yugtun ayuqenriqait
Tua-i kapkaanarnek taluyaarnek-llu, taluyarkanek.
Tua-i tamaa-i wiinga-am tua-i maa-i cali taluyartuqtaumaunga
Imanganek-wa tau͡gaam.
Ak’a tamaani-qaa yuut piciryarangqelallruut pitat merriartaqluki mermek?
Unkumiutaat. Unkumiutaat. (Aku’urrluki, aku’urrluki, ii-i.)
Tanglallruunga, nalluketen-llu teptukuyiit, iciw’ evv’laavat aciit assirluteng narellrit qengaitnun piqerluki
Neqrarrmek-llu wall’ merr’armek piluki.
Tua-i-w’ tamalkuita pitullrullikait.
Wii ak’allaqapiaraat nalluanka. Tau͡gaam…
Ciin tanem tuaten pilallruitki?
Allanilluki-gguq.
Allanisnguarluki-w’.
Atam imumi-ll’ maani pitullruut imkut neqet piurluki, qanritnun-llu iqmiliqaulluki.
Unkumiutaat.
Tangvaksaitellruuten? Wangkuta imumi pitullruukut.
Mikluta, sugtuv[kenii], wii miklua mikluta elliraurtellruamta.
Yaa, wiinga-ll’… apteksaitaanga.
Tua-ll’ Neviar, ak’a tamaani makut nasaurluut aglenrraraat
Maani-llu-qaa Kuigglugmi wall’u-qaa?
Piyuirutut. (Aqumgavkalallruit?)
Wiinga-w’ tang imumi qanraqluteng eyagcetenritaatnga-gguq mayiteqciryuumiilameg[teńga].
Amta-ll’ eyagcellua ayagavkaqsaunii-llu.
Tua-i-ll’ cali upakataamta up’nerkillernek meq tang aramek milqerceskilitgu.
Tuaten.
Cauga tamana? (Taringenritliuq.)
Meq… araq-qaa nalluan? Iciw’ kaminiat…
Qamlleq. Qamlleq-wa. (Qamlleq.)
Canaluku-gguq?
Tua-i-w’ piciryaraqlikiit au͡gkut ciulirneret tamakut. (Naamell’, piciryaraqluku-w’ tua-i.)
Uum nallullikii.
Ciuliamta piciryaraqluku eyatullermeggni. (Ii-i, qayumi ciuliam piciryaraqaa.)
Eyayuirutut-gguq maa-i. Eyayuirutut.
Eyalriamek wii tangeqsaitua.
Pagna-ll’ tangaasqeksaunaku aglenraraugaqamta.
Ciin tanem?
Iingiucara’arnayukluta-gguq.
Tua-i-w’ tauten.
Makut…
Cali qanrutkelallruit-am tamakut, ilaitni-llu maa-i-rpak niitelartua waten.
Kat’um Paseqam qanrusngualaraanga-am
Manalriit-gguq uumi tua-i cang’aqluteng
Tua-i-llu-gguq-am iliit nasaurluut-gguq-am iliit qaill’ pillruami
Manaryallrani-gguq-am imkut neqet ayemqertut.
Cauga tamana?
Aglenraraat irnicuallret-llu pisqessuitait. (Tua-i taukuk qanrutkelallrit au͡gkut.)
Nalluyuitelliniit neqngung’e’rmeng.
Tua-i-qaa tauna kiingan inerquutekaat neqnun?
Tua-i waten qanrutkelaqiit.
Arimat-llu, arimat-llu qassasqevkenaki.
Aripat-wa pillikai. (Yaa.)
Cali-ll’ iqvaasqevkenaki aglenraraat.
Anllercuasqevkenaki, iqvaasqevkenaki.
Eyagluteng-llu qaleqcuugnek qangqiirnek-llu kiingita nerluteng.
Wiinga-w’ tuaten pillrulrianga.
Qaleqcuuk, qangqiiq neqenka, kiagcetallret-llu neqerrluaraat.
Nutaranek… (Piyuunata nutaranek.)
Unkumiut atam eyakevkenaki yuvgerilata-gguq imarpigmiutaat.
Puget-wa.
Issurit, maklaaret eyakevkenaki.
Makut, makut iralut, iralut maani Kuigglugmi Kusquqvagmi qaillun aptuitki ayagnirluku Iralull’e’rmek?
Wiinga Yugcetun nalluanka, tua-i au͡gkut tau͡gaam ciuqliit.
Tua-i-w’ Yugcetun-am ilait pilarait Yugtarnek aterpagtarluki, puqilriit-wa.
Aren, elpet-llu-w’ ilait nallunritlikten Yugtarmek au͡gkut.
Igausngayaaqut tau͡gaam ilait ayuqsuitelarniit.
Yaa, qanelput-wa ayuqenrilameng.
Atam mallgut’nge’rmeng qanellgutkenritut.
Tua-i nallunrilken elpet.
Tua-ll’ ak’a tamaani agayuviit maani pissiyaangvailgata
Tungmagciaqameng yugnek akluit qungum qainganun ellilallruit.
Ciin, ciin tuaten pilallruat?
Imumi ciuqvani pitullruut, ciuqvani au͡gkut.
Maa-i-ggem tua yuk tua-i ilaunri’rqan
Iciw’ nallunrilketen-llu elpet tua-i aklullruarait ekualuki.
Tua-i ekualuki nangluki. Tuaten maa-i piyaurtut. (Eggluki-llu.)
Au͡gkucetun, au͡gkut piciryarait atunrirait.
Tamakut-gguq, iciw’ piciatun egatet, saaniiget, yaaruitet, uyamiit
Alailutekluki-gguq qungumun.
Tuaten qanlallruut.
Avani-w’ ciuqvani Kass’artailan tua-i ellaita yugurluut tua-i tua-i callruarait-llu ellimallratnun ellitullrulliniit.
Wiiinga-ll’ yaani yuvrialallruanka nutellret tuaten.
Tua-i yuunrirqata ellitulliniluki.
Maa-i-ggem tua-i yugnun piqa’aqluki.
Assinruuq nutaan au͡gkucetun pivkenateng.
Elpet-llu tua-i nallunritaten.
Nasaurluut alerquutaitnek, alerquutekaatnek maa-i-rpak atu’urkaatnek camek qanqeryulliuten.
Nasaurluut-wa inerqutullrukait watqapiar-llu tan’gaurlull’er quuyuquluarautesqevkenaku.
Arnaq-gguq tuquuguq.
Waten qanraqluteng: “Arnaq-gguq tuquuguq.”
Wiinga tua-i atakumi-llu watqapiar mulusqeksaunii.
Tuaten tua-i iciw’ cat-llu carayagmun-llu teguciqnilua.
Elpet-mi? Tan’gaurluut-qaa maa-i-rpak niitarkaatnek piciatun qanruyutmek qanqeryuumiituten?
Tua-i-w’ tau͡gaam alerquukaramnek ava-i iciw’ qanruaresqemken?
Tua-i waten watli’rqan ayarurraq cingilek cukuliurutmek pitukevvut
Tua-i tamakunek piitesqevkenata.
Tumkaq-gguq apertutuat. Ilumun piciuqapiartuq.
Tua-i mamkilnguq nalluvkenaku.
Tua-i tuaten pitullruut au͡gkut ciulirneret.
Tua-i ava-i qanruartellrukemken ciungani ciunguluku ciumek tua-i alerquute[llret] au͡gkut.
Ak’anun-llu wii qaillun-wa angtaluta elliraurtellruamta tua-i wangkutnek caqtarturluta.
Tua-i tau͡gaam yuk qanruyuterramikun yuuciqliniuq. Tua-i yuuciqliniuq.
Uitayukuni-ll’ tua-i camek piinani.
Tua-i elpet-llu murilkelaqeten ilait maa-i caitelartut.
Apqiitnek qessaluteng tua-i callerkameggnek.
Tua-i tau͡gken imna qessaniuqtarturalria tauna caileng’e’rmi tukuulriatun-gguq ayuquq.
Tua-i caitevkenani tua-i muralleraungraata-llu makunek.
Tua-i ilumun piciuqapiartuq.
Tua-i au͡g’urluum ava-i kinguqliata maa-i tangvallruamia
Waten muraggarnek quyurtelartuq tua-i ellimenrilengramni tua-i tangvallruamia.
Tua-i amllermek qanerpagkailngua.
Mat’um-qaa nalliini elpeni makut ayagyuat akusrarneruut?
Yaa. (Qaill’-wa pila[rtat].)
Wiinga-w’ tua au͡gna-w’ tang… (Allayuurtut wii tangllemni.)
Tau͡gaam allayuurtut maa-i mat’um-wa taangam, taangam pikai.
Imumitun ayuqenriqapiartut. Elpet tua-i nallunritaten.
Tua-i yuk-llu una cavkenani tarrilluni, ak’a-ll’ tuquqerluni taangam pitaqluku.
Qanqataunateng tuaten. (Imumitun pinrirtut).
Yuut tamarmeng nallunritait makut ciulirneret waten pilauciit.
Tua-i taangam mat’um cukatqapiararai.
Ilait-llu malikluteng tua-i ataucikun tuqurnaurtut.
Wall’ kill’uteng, tua-i kit’erpallurluteng-wa pilalriit.
Ilait-llu maa-i-am allayuurtellret ukaqvanernek tuqucaurrluteng.
Inerquutnguyaaquq man’a tua-i ellminek tuqutellerkaq.
Arnaq ayagneqluku tuqutaqluteng. (Yaani man’a ella piunriqan tamakut anirtuumangaitut ellmeggnek tuqutellret.)
Tua-i yuk nangtequrang’e’rmi tua-i uitali.
Ayuqniange’rmi-llu tua-i ilamitun pinrilnge’rmi tua-i ilani tupagaqata tupalartut.
Tua-i wiinga tua-i waten tua-i waniw’ tangrrarpenga.
Yuugua tua-i tua-i waten tua-i.
Tau͡gaam uku’urluuk waniw’ aulukeqtarturalaranka.
Maa-i tau͡gaam ciunganitun piscii[galilua]. Akleng, kuvyassiyaanrirlua-llu.
Maa-i neqem nalliini tua-i ataucirqumek iliini-ll’ aipiriqerlua.
Tau͡gaam imuggun petugarrarkun tua-i tamaa-i neqnek quyurutkelallqa, neqrarnek-wa.
Man’a-qaa piciatun elpenek…
Huh? (Okay, keep going.)
Man’a-qaa elpetek kiuyukuniu kiuniaraa.
Wangkuta Yugni nerangnaqsaraq atulalput atuqengaput-llu watua mat’um nalliini cagmarnarqenrituq-qaa?
Cagmagnarqenrituq ilumun.
Aren tua-i yuum angussagcuukarani, atam imkut ava-i qanrutenritliaten.
Unisteḿa imkut taluyarraat yuugaqamiki tang qulvaqernaurai.
Tua-i piciryaraqluku.
Maa-i-ll’ wii, maa-i wii tamakut aturciigalkeka. Tangvallruyaaqaqa.
Makut-qaa man’a nerangnaqsararput aipaimta alerquutait cagmarcetellriatun pingevkaraa?
Qaill’-wa piat.
Ilait-wa maa-i, aren taluyateng-llu yuuyuirulluki.
Atam qanpagalluku qanpagaluten.
Atam wii qaskilnguut taringekluten taringetuanka.
Ak’a-qaa tamaani kencik’lallruit tegganret?
Pissuuteteng?
Nuu. (Aa-a.)
Tua-i-wa tegganret, tegganret-qaa takaqelallruit?
Takarnarqellruut imkut ciuqliit au͡gkut wangkutun ayuqenrilnguut, ciuqvallret au͡gkut.
Tua-i elpet-llu nallunrilketen tua-i piyarait.
Tua-i qaill’ pisciiganaki.
Takarnaqluteng. Itellriami-ll’, itellriani-ll’ enemun kiavaqerciiganani.
Kiavaqertesciigat’lallruunga inerciigalnge’rma.
Tua-i caperrsuglua kiavallerkamnek uani amiigem taqu͡rani.
Kiavaasqaqatnga tau͡gaam kiavaraqlua.
Maa-i kiaggun enem iquakun anengnaqtuut.
Mat’um-qaa nalliini man’a Yugcetun qaneryararput cagmarnarqenrituq ciin-llu makunun ayagyuanun? (Yaa.)
Ciin cagmarnarqenrita?
Tua-i-wa makut tang qitevquralriit Kass’atun qanruqu’urqait tuar tang usvituvlaalalriit-llu.
Wiinga-w’ ukut tutgara’urluunka Vera-m yui qanruteqtalaryaaqluku aaniit
“Atam Yugcetun qalarut’larki taringeluaqerluten taringelarnauraatgen.”
Man’a-qaa Yugtun qalarcaraq elicungcarturlitgu elitnaurvigni?
Yaa, please.
Tua-i-qaa?
Two minutes left on this tape. (Okay.)
Tua-i-q’ taq’ukuk?
Tua-i-wa taqsaaqellilriakut. (Aa-a, quyana.)
Yaa, let’s see. (Tua-i kitak’…)
Una-qaa, una-qaa Kuiggluk nutem maantellruuq?
Aren, maaten ellangua Kuiggluk wanlluni.
Wangkuta uantellruukut uaqvani, enet-wa qavcirraan.
Yugyallrunrituq waten.
Tua-i avani kipusviim ing’um nalliini kanani.
Aterpagtaqluta Kiaqlirmiunek.
Waniw’ una Kuigglugmiunguqapiartuq.
Wiinga-llu Iigmi ellangellrulrianga.
Ellangnemkun-llu wagg’uq au͡gkunun Apruka’armiunun atrarluta wagg’uq…