Atam itertuten tua-ll’ aqumluten. Kitak-wa
Ready?
Tau͡ga-q’ ayaglirlii?
Una yuungcautnguuq akaurtellrani yuungcauteput rosewort.
Yugtun-llu... caulria im’?
Nalluyagutaqa-am tayima.
Maa-i makut yuungcautelput akaurtellrani. Wanigg’ uigtuaqataraqa kepluku.
Makuksagaat-am nerellrit assiitqapigtut.
Tua-i-llu wii igyariqellemni tamalkuan nerelqeka, iluka-ll’ assiriluni qama-i.
Ilukaalriani-llu assirtut.
Yuungcautelput makut akaurtellrani maa-i.
Caqlat-gguq maa-i Yugtun, caqlat.
Makut, makut neryuitait, makut tau͡gaam acilquit.
Nallullruyaaqaput. Aanama qanruquratullruanga im’um Ceng’ulriim, my great-grandma, tamakuneng.
Qaillun-llu maa-i-ll’ ayuquciit cimirluteng.
Kass’atun pingluteng, akaurtellrani pilteng aturpegnaki.
Maa-i cimirluteng.
Alingcetaarturluta-ll’ maa-i pitullruluta akaurtellrani.
Angutmun-llu nuliqsuguarluta caciqniluta. Tamakuneng tamaa-i aanama qanrut’tulqaanga.
Cunagg’ maa-i ak’allaurcama enqaknauqa imna aanama qanellra.
Aanaka tua-i qantulliuq terr’a tekilluku, tekitaqamku tau͡g’ enqaknauqa grandma-qa.
Wii grandma-qa aanakpiksukluku pilqaqa.
Aquiqcaarraarlua-ll’ qagaani aquirraarlua itraqama qec’irluku emuugkeneng emutulua. Qayutun, 13-aq-ll’ cipesngaluku.
Tua-i tamaani wii piipiqellruamegteńga ingkut aanama.
Piipiqlua tau͡g keyima arnaulua tau͡g keyirma.
Ilarugapuk tayim’, pingayurrauluta wanigg’ anertequkut.
Ukuk malruk angutngulutek, wii-gg’ atauciq.
Tau͡g keyirma tau͡g ataucirraulua anerteqlua.
Tamakut TB-m tuqutellruluki al’qanka.
Wii tau͡ga aanama tau͡gaam piksuamia caqcaarlua tau͡ga anerteqevkallrullinianga, caqcaqapigglua.
Makuneng-ll’ nerevkatulua miktellemni. Neqnialliq’nge’rma ner’tullruluki igluki-llu.
Akaurtellrani tua-i tamakut.
Tuamtell’ caqerlua-am qanrutaanga aanama
Camineng? "Tutgarrluu." "Ai?"
Pakissaagkuma-gguq, pakissaakuma-gguq utngungssaraat neqaitneng pakissaakuma
Pakikengkuma, pakikengkuma quarruugneng, needlefish
Taukut-gguq ilaiqaqilaki ataucimeng tau͡gaam, just one.
Tuai-ll’ pakissaag[?] pakikengua ik’ikik’ pekluteng.
Tua-ll’ umyugartuqaqilii, "Ala, aanama-ggem pakikengkuma quarruugneng ataucirmeng neresqelqaanga."
Tau͡ga nerqaqilii ataucirmeng.
Ayakataquma tau͡ga cailkamun-llu alarqurnauraanga tau͡gaten.
Tuamtell’ caqerlunung, caqerlua aipaqa tauna pakikenguq
Ignatius Black-aq-llu friend-aqellruamegnuk miktellmegni.
Pakikengami-am qayagpagaanga, "Ala, cat makut?"
Ala maaten ullagluku piaqa imkut ciissit.
Cat imkut ciutmun itetulit meriit.
Ala-i tamakut pekluteng. Qaill’-kiq nernaqsartat?
[?]anguaryaaqvimineng tau͡ga niiskilaku tauna aipaqa, "Quarruugunritut. Wii nerngaitua tamakuneng."
Ayaglunung-llu.
Cunagg’ tecamegnung-am aanama taun great-grandma-ma apqangaqekiinga tamakuneng qaillun pillru[cimegnung].
"Tua-llu-q’ nerellr[uuten]?" "Nerqallruunga." Quyaklua-llu.
Ala caullruat? Mayba aanama calqeńgatai. Calqeńgataanga.
Tau͡ga-q’ taq’uq?
Ala.
Tua-i tamakuneng tau͡ga akaurtellrani pitullruukut.
Cali imkunun qetunrayagaqa im’ piipiqa, last baby-qa keggluku, anngaan keggluku.
Ukuakun tau͡g keggsaaqluku, ukuakun keggsaaqluku malrugneng.
Maaten alaqaqa makucimeng tegulluni
Taukuk qamavet keggutain enait makucineng kevirturaqai.
Kevirturluku nemerluku-llu.
Maaten unuaquani manii ala mamqertelliuq tayima. Puverpalleq-ll’ imna red-aulleq tayima.
Tau͡gani clinic-iurtet ellillakelqaat [?].
Kapurarkauyaaqluni.
Ayagyunrilami, atakuani wanigg’ unuaqu ayagciqluni makucineng kevirturallii nallumteńi.
Tayima-ll’ mamlliniluteng. Caniluku tayim’ makuni piniyuunaku.
Makuneng kevirturluku.
Alingtartuq atam ing’ piipiqa. Una-llu atam alingtartuq.
Una im’um aatama ingna... uima ingna uum atii iluracunga’urluqaa.
Iluraqlutek tau͡ga ak’a, ak’a iluraqumalutek.
Tayima’urluq yuunrillruuq qayutun.
Yuunrallran kinguani wii wanigg’ keyirma ingkut qetunraanka anglicangnaqluki.
Qaniutellraneng, qanrtuutiineng qanruqureluki.
Aanama-ll’ qanellra unimyuunaku wii, qaniutellra.
Tau͡ga-qaa?
(Yaa.) Quyana.
Okay.
Ii-i, quyana erneqegtaarmeng [?] today.
Tau͡ga-llu wii angayuqaagka maligtaqungnaqlukek miktellemni yuullrulrianga.
Aatama-llu qaneryaraa umyugamneng tamayuunani au͡gna qanrullua
Assirpegnii cuukuma, nunanun ayakuma nunakenrilkemnun
Atqa niiskunegteggu tau͡gaggun inerciiganii wii callemkun nallungaitniluku.
Kaynguyugcetaarlua qanrutellrukiinga. Wanigga-llu umyugaqenriyuunaku tamana wii alerquutekellra.
Aanama cali ilanka naklekureluki pisqelluki qanrut’tullrulua.
Elpeci angayuqaci ayagyugarni niiyngaarkaugaci.
Miktellerpecini-llu qanruyutelci unimeqaqsaunaki.
Arcaqerluci enem iluani angayuqaci takaqerkaugaci.
Qancurlagaksaunaci wall’u-qaa cat pileryagaksaunaki.
Angayuqarpeci umyugait pekcetenrilkurrluki.
Angayuqaaci angayuqaarulriani iluteqaqut nalluvcini qaillun picurlagaluci piaqavci.
Taumeng tau͡ga-i assirluci uitasqumaluci qanruyutengqertua.
Tau͡ga-llu ukuk angayuqaagma waten qanrut’tullqaagnenga:
Cameng mat’umeng puyumeng-llu wall’u-qaa naryalngunarqelriameng enemni pikuma
Miktellemteńeng ayagluta uqumeng qengaput iluitgun mingutulqai nasqulngunayukluta
Tepmun-llu tamatumun assiirutnayukluta.
Ayuqluku maa-i kaassat. Puyuunrilnge’rmeng kaassat naryalngunarqelriit.
Qengaput mingugarkaugaput iluitgun, cali mikelnguut qengait mingugluki
Cali-llu cailkamun ayakuvci nangteqkuvci, cuungcautekaituci cailkami uitakuvci arenqiallugeskuvci.
Uquutengqerquvci cakneq quyerluci, qamna assiilkan igyararci [?kapqelqilluni] uqu’urmeng [?]. Aanama pitulqaakut wangkuta.
Cali-llu quyeryuarassiyaakumta meq’ercilluta.
Aspirin-arkaitellemteńi tau͡gaten miktellemteńi pitulqaakut clinic-angqeyuitellruamta.
Cali tau͡ga elluarrluta uitallerkarput nallunaituq.
Kitumun ukisqercitaarluta pingramta kia ukisqirciigataakut. Wangkutneng tau͡gaam qaillun elluarrluta cuuyuumaukut.
Quyana cakneq.
Quyana. Aspiartuq au͡gna.
Henrietta, John, Carlton, Eddie.
Seven?
Seven.
Wow, fourteen altogether? Tua-i two adopted?
Anerteqluteng seven-aat, right?
Qavciugat-mi tutgaraten?
I don’t know. Amllertut tugaraanka qayutun.
Tua-i-q’ nutaan-qaa?
Man’a taangaq elpecinun assinritqapaireyaaquq atungnaqellra.
Tau͡gaam taangaq man’a trouble-aamun tau͡gaam pinaqluni.
Cali yuk taangarpakarluni iqlutmun piarkaqenrilkeńi tekilluku ellmineng picurlatuuq.
Cali man’a meluk aipaa...
Patuu.
Aipaa tamana meluk man’a umyugamun taug͡aam ayatulria, man’a-llu tema tapulluku.
Wii atuyuicaaqaqa qaillun ayuqellra.
Tau͡gaam niitetuama wanigga tamatumeng melugmeng ayuqucianeng, umyugaq tau͡gaam navgutuniluku.
Cali qavarturangluni tauna melugpakatuli.
Tau͡gaten niitetuunga tamatumeng melugaqata.
Iluumuuluni tamana pituyugnarquq, melugpakalria man’a qavarturangluni.
Cali, you know? They forgot what to do.
Ellirraarluki-llu cat wanirpaagaq nalluyagutaqluki.
Wii qetunrama iliit tau͡gaten iliit inerqungramteng tamatumeng iliini atuqeryutuata
Nunutuyaaqanka cakneq wii pirramneng, wangkugtun, wangkugtun... aipaqaqa una.
Patuu. Tailuten.
That’s my husband right here.
[?]qiptaarpiiqnang
Tau͡ga-qaa?
Can I quit?