Tua-llu?
Kituusit Kass’atun atren?
Helen.
Yugtun-llu?
Narr’aq.
Naparyarrarmiunguluten-llu? (Yaa.)
Maani-ll’-qaa yuurtellruluten? (Yaa.)
Qangvaq yuurtellrusit?
Cami ima?
Ava-i angllulqa qama’ancaaquq.
October?
October 1.
Nineteen-aara-w’ nallukeka. Kia-i angllulqa uitayaaquq.
Irniarluten-llu cetamanek?
Yaa.
Yaa, cetamanek.
Tut’gararluten-llu qula ataucimek?
Iluperauten-llu qula atauciq?
Imumi ellangellerpeni manalallrata ak’aqucuk Kass’at manassuutait pivailgata
Canek atulallruat Kass’artarnek kuvyassuutnek pivkenateng, wall’u-q’ manassuutet iciw’ au͡gkut?
Tamaani tanglallruunga mananek Kass’artarnek tangerpek’nii tau͡gaam pilianek, ussukcarrarnek-llu waten kukeggluteng.
Ilait tua-i uivvaaryulriit anagiyugaqluteng.
Tulurraat, pit-wa, tuntut-wa cirunrit, tamakut tamaa-i manauluki tanglaranka.
Makut-llu tua-i luuskaat, ilaita luuskaat manaliaqluki epuit amilicarluki kukekluki.
Tamakunek tua-i kic’ugngalrianek manaruaraqluteng.
Ukaqvaggun maa-i manat pingellrulriit.
Canek ellangurallerpeni tanglallrusit wall’u-q’ niitelallrusit?
Tua-i-w’ au͡gkut, au͡gkut tua-i wiinga angullrunritanka iciw’ nangteqeqapiggluteng yuulriit.
Waten Kass’artarluki-ll’ murilkellruunga. Maani-llu ellangua Kass’artarluni, Kass’arluta au͡g’umek Kass’all’e’rmek piaqluku.
Taumek tua-i. Maani-ll’ call’ qavani Kass’artarluni.
Tau͡gaam tamakut-wa tua-i pingraata
Qanqeryugtua waten yuut assirluteng yuullerkait tamakut qanruyutektulput.
Cali-llu cat assiinaku waten qaneryaramek niicuitellermeggni, agayulrianek-llu niicuitellermeggni
Qanruyutellrit wangnun wall’u niitellrenka, tamakut maa-i ilait eneqakumalaryaaqanka.
Tau͡gaam qanrutku’rciiganaki, tau͡gaam piyunarqelriamun qanrutkaqluki.
Iciw’-llu elpeceńun arcaqerluci qanrut’laryaaqamci assirluci yuullerkarpeceńek.
Yuum waten qanruyutni tau͡gaam maliggluki yuulriim elluarrluni yuutuuq, yuutulliniuq.
Tau͡gken waten qanruyutni maligtenrilkii tua-i unguvaqacuaqerluni, wall’ qanruyutni atuqii unguvamaqerluni.
Waten au͡gkut qantullruluteng: "Yuk-gguq qanruyutminun maligtaqulluni erenra aipirluku unguvatuuq.
"Tau͡gken-gguq qanruyutminek narurciluni yuulria erenrem iquani unguvalriatun ayuqluni."
Maa-i-llu mat’um nalliini makut wani ayagyuat, elpeci tua-i ayagyuani-llu allaurtuci avanicetun tanglallemcetun.
Wiinga-llu tua-i waten assiileng’e’rma qanruyutenka nalluvkenaki umyuaqetuluki pillruunga.
Maa-i-llu mat’um nalliini yuut allayuurrluteng.
Tuar tang ellalegtairulluni, wall’u canek tua-i murilkiyuilnguurtellriatun ayuqluteng.
Tuar-llu cikmirmun ayalriacetun maa-i mat’um nalliini ayuqliulluteng.
Waten-llu qanruyutmeggnek, qanruyutnek-wa makuni-llu maa-i KYUK-ni wiinga amllerqunek qanruyutnek waten niitelaryaaqua niicugniurayuileng’e’rma.
Tau͡gaam tamakut tuar tang amllerem tayima-llu niicuitelaqai. Waten ayagyuani arcaqerluki niicuitelarngat’laqait.
Maa-i makut waten yuum elluarrluki wall’u angayuqaagminek, angayuqaagni niiculukek yuullerkaa, tamana-llu maa-i niiqurayuirulluku.
Agayuvigni tau͡gaam niitaqluta qanruyutnek.
Taumek waten wangkuta waten ellilriani qanrutarkaput tutgaraput wall’u irniaput
Makunek maa-i niitellemteńek wall’u wangkutnun qanruyutellemteńek tua-i qanrutaqluki pinaqsaaqaput.
Atam nasaurluq arcaqerluni waten qanruyutengqellruuq, tan’gaurluq-llu cali allakarmi qanruyutengqerrluni.
Nasaurluq waten alerquutengqellruluni
Waten tan’guarlurmun arnamun piksailngurmun tamakunun tua-i-wa mulngakluku yuullerkaa
Waten qanrumiimi: "Arnaq-gguq tuquuguq."
Wiinga-llu tamana tua-i ayagyuallemni aliketulqa waten, waten tuquuralrianek tangyuitellemteńi alikellruamteki
Wiinga-llu alikellruamki waten tangerrsaqliraqam.
Taumek tuaten pituyukluki alikellrukeka.
Waten tan’gaurlurmun aipangeksailnguq wall’ nasaurluq aipangeksailnguq, tamakunun mulngakutesqellruuq, mulngakutesqellruat.
Tua-i-gguq nasaurluum tan’gaurluq tuqutarkaugaa.
Tua-i-llu ilii maa-i nallunailngurmek tuaten ayuqaqluni.
Maa-i makut qanruyutektulput. Arcaqerluta-llu waten atailngurmek mikelngurmek alairisqevkenata.
Kasngunarqepiallruuq tamana wangkutnun.
Maa-i-llu mat’um nalliini tua-i caunrirluni kasngunairulluni.
Cat-wa tua-i qaneryarami-llu waten qanrutkumiimi: "Cat-gguq tamarmeng kasngunairutarkauguq." Ella man’a waten allayuurtellria maa-i.
Taumek murilkeńarqaakut.
Arcaqerluku-llu cali tan’gaurluq elliinek murilkesqaa, murilkesqellruat.
Waten arnamun pivailgan nasaurlurmun pisqevkenaku. Nasaurluq tuaten ayuqelria ingluliuresqellrunritaat.
Tua-i-gguq tan’gaurlurmek tuquciarkaungami waten tuqulluku pinrilng’e’rmi.
Tau͡gaam avani-llu yaaqvaarni tauna tan’gaurluq imumi tamaani elluatuuyuitellrulliniuq.
Wagg’uq nulirruarluteng nasaurluut-llu uinguarluteng.
Maa-i tamakulrianek tangyuirutukut watuam nalliini.
Tau͡gaam avani tamakunek niitetullruunga.
Taumek tamakut, tamakut tamaani yuulriit arcaqerluki waten yut’eng inerqutullrulliniit.
Waten-llu cali niitetullruunga: "Yuum-gguq iliin irniani tangvauralriatun anglaniuralriatun ayuqai."
Tamana-llu wii maa-i eneqak’la’rqa makunek.
Waten-llu tua-i natmun pivigkailamta agayuya’arqamta
Tua-i waten irniani tayima unilluki kiirrarmi waten yuk piaqan tamana-llu wiinga eneqak’la’rqa qanruyutelleq.
Yuum-gguq iliin irniani anglaniuralriatun ayuqai waten qanrucuunaki, camek-llu aarnarqelriamek pingraata qanrucuunaki.
Tau͡gaam qanrutnarqaput.
Wiinga-llu tua-i ukut qanrutarkanka tayima-llu ilaita niicuumiilngalengraatnga tua-i makut nallunrita’arqenka qanrutkelaryaaqanka wall’u allanun.
Makut maa-i yuum elluarrluni tau͡gaam yuullerkai.
Waten qanengssaarnek-llu niitengramta, tua-i niitelaryaaqua-llu wii, tau͡gaam makut maa-i qaneryarat yuum elluarrluki yuullerkai tua-i qanruteknarqaput
Makunun kingumta yuitnun.
Tayima piinanermeggni eneqalarait, eneqalaryaaqelliit waten elluarrluni yuullerkaq.
Maa-i-llu mat’umi nutaan nugtarrluni tuarpiaq makut qanruyutet.
Niiculuni yuulria cam iliiniku-llu nunakegtaarmi uitaarkauniluku.
Maa-i makut piyuumirnarqelriit.
Tua-i carraungraan waten qanertua.
Yaa, tua-i-qaa?
Ii-i, tua-i waniw’ man’a qanqautekaqa.
Ataucirrarmek call’ piyugngauten? (Yaa.)
Maa-i iciw’, atanema-am pillruanga unuamek niiquralalriakut
Mikelnguut akniringqaluteng taqnernun, wall’ ilait taqnernun iciw’ nangcimaluteng, akusrarcimaluteng, wall’ camaluteng.
Imumi-qaa elpet ayagyuarullerpeni mikelnguut akusraritektullret wall’ akniringqalriit tanglallruuten-qaa?
Tangyuitellruunga tamakunek, tamakunek-llu akusrarutekumalrianek.
Tua-i waniw’ tamaani ayagyuallemni tuar tang tua-i niigartellrunrilngua tamakunek akusrarutekumalrianek wall’u nangcimalrianek.
Yuut tua-i tamaani wat’um nalliinicetun ayuqenricaaqut.
Waten-llu ilait wiinga tanglallruunga marayanek-llu eneluteng.
Enaita-llu iluat waten aklurugartaunani, cataunani
Makut tau͡gaam waten-ll’ inartessuutait, cait tua-i carrait.
Tuaten nangcimalriamek arcaqerlua-llu niiteksailnganii tuaten tua-i nangteqluteng yuut yuuyaaqengraata
Tau͡gaam eq’ukluki, caluki, nanglluki, tamakunek niicuitua.
Maa-i tau͡gaam ukaqvaggun, tuar tang wangni ukaqvaqapigkun tamakunek-llu niitelangelrianga akusrarutekumalrianek nangcimalrianek-llu.
Imumicetun maa-i mikelnguut ayuqenrilriit maa-i ak’a imumi unuamek-llu.
Ii-i, maa-i iciw’ ava-i qanelrianga mat’um nalliini makut tua-i yuut cimilriit.
Mikelnguut-llu cali maa-i mat’um nalliini tua-i-am cimirluteng, cimiumaluteng.
Waten avani mikelngurnek waten ayuqelrianek tangyuitellruunga.
Taumek waten mikelnguq, wangkuta-w’ tua-i Yuungamta, waten-llu kina Kass’atun pingnaq’nge’rmi yuuluni pingaituq.
Taumek irniarit waten Yugcetun tau͡gaam qanruqu’urluki.
Wangkuta imumi, wiinga-wa ukut wani irnianka nallumiima, qitevvneq-llu nalluamku
Waten Yugcetun tamamta maani, qagkut-llu tayima irniateng waten Yugtun qalaruquratullruit.
Taumek maa-i mat’um nalliini tamana umyuaqela’arqa.
Tayima mikelnguum Kass’aturrlainaq waten elilluni anglilriim qanruyun inerquqaun-llu taringesciigalia mat’um nalliini.
Taumek maa-i arcaqerluteng yuut cimilriit mikelnguunge’rmeng-llu.
Yaa, tua-i waniw’ amllerilria.
Tua-i? Oh, yaa.
Waten-llu [?]sqellruatnga
Iciw’ imumi yuullevet, aren...
Iciw’ anglanarqellrianek-gguq-qaa tangqerraallerpeceńi tengssuutnek wall’u-q’ canek tamakunek...
Irr’ikpiatullruaput, ii-i, tengssuutet waten amllenritellratni, tau͡gaam kiani tengssutetarluni.
Arcaqerlun’ tua-i imna Taqay’aq tamaani tamatum nalliini tengautullruuq avani tayim’ Nangllermi.
Tua-i tamana tengssuun agiirtaqan, wangkuta-ll’ qaill’ angtaceta, tua-i ukut-llu nunat iciw’ yugyallrunritut; carraullruukut.
Tua-llu-w’ tua-i wangkuta tayima mikelngull’e’rni pilallilriakut, tamqapiaramta tua-i atraqerrluta maavet ekviim qainganun tauna tengssuun anglanilallrukput
Makut-llu call’ taqnerunge’rmeng irr’iluteng.
Qaillun-llu tenglauciit irr’ikluki tengssuutet pitullriit.
Tua-i cakneq imkuluki, wangkuta-ll’ anglaniaqluta.
Tauna tua-i arcaqerluni Taqay’aq maavet taitullruuq.
Wii tua-i tamaani tangerqarraalarngatellruaqa tauna tengssuun.
Yaa, kitak-wa tua-i ilakailkuvgu...
Canek? (Yugpagnek.)
Yugpagnek tamakunek wii nalluunga.
Tau͡gaam niitetuyaaqekenka-llu. Mat’um nalliini nalluyagulluki tamakut pianka.
Tua-i wiinga-llu...
Tau͡gaam tua-i ava-i au͡gkut umyuama tua-i arcaqakelaryaaqekai waten qanruyutet yuum elluarrluki tau͡gaam yuulerkait.
Waten-llu ca-w’ tua-i tamarmi iciw’ tua-i makuggnaqluni tayima piyaaqelria.
Tau͡gaam man’a-llu yuucirrarput cali tuarpiaq makuggnaqluni. Tayima waten assilria atungnaqesteḿini makuggnarqelriatun ayuqeciqsaaqelliuq.
Tau͡gaam akiliutii, yuum assirluni pillrem akiliutii angtuaruuq, yuum waten assirluni ayallerkaa.
Maa-i mat’um nalliini ava-i aptellerpetun yuut taqnerunge’rmeng-llu tuarpiaq ayuquciit cimilriit
Arcaqerluku mat’um akusrarutiita tua-i maa-i cimircetlikai, cimircetai
Cat tayima akusrarrnarqelriit.
Agumalluku, waten tamatum agumatestii tua-i elluarrluni yuuyuunani.
Waten-llu ilaminek ayuqniarluni tuarpiaq yuurrluni maa-i mat’um nalliini.
Tamatum akusrartellran allurrluku, tuar allurrluku.
Assirluni waten makutun calriatun pivkenani.
Taumek tamakut cat atuyunaicaaqai.
Maa-i nallunrirluki waten inerquutnguciit wall’ iquggliquciit nallunrirluki kia tua-i imum atunrilkuniki ellminek ikayurarkauguq.
Yaa, kitak-wa tua-i. Quyana.