Iciw’ maa-i irniat ilait cayunqeggiatetuut, ilait-llu cayunqeggluteng.
Ila-i.
Wiinga tau͡gaam [?] pikuma-wa.
Yaa. (Good.) Ii-i.
Atam-qaa aptelarniarpenga?
Yaa.
Qanqall’eryugngaunga-llu Kass’atun elitnaulqa carraungraan Kass’ani uitalallruama.
Nani Kass’ani?
Cakayiinkuni, John Samuelson.
Qanrutkeciqaqa.
Kass’at Nunapicuarni. (Taukuni-qaa anglillruuten?)
Nuu, part, iliini tau͡gaam.
Nani? Nunapicuarmi-qaa Samuelson-aankut?
Yaa, uitatullruut.
Nunacuarmek move-arluteng Nunapicuarmun. Tuani Cakayak kiputellruuq.
Tauna-qaa kiputeqarraarluku?
Kiputesteńgullruuq cakenpak.
Apqiitnek-llu kupcaari amllepiarluteng.
Tuani tua-i kipusvingqellruuq Nunapicuarmi.
Nunacuarmiut ancatni. Ancitullruut nunat.
Nunapicuarnun-llu piluni.
Iciw’ ancituut. Ancitullilriit-wa cali maa-i, Kass’at apqiitnek kick out-arluki.
Tuaten pimallruuq Cakayak Nunacuarmek Nunapicuarmun.
Maa-i-w’ allaullilria. Imumi-w’ tua-i tuaten.
Ciin-gguq antellruatgu?
Picingssaungan-wa amllernek irniiriang anteskiit.
Tamana qanrutek’laaggu.
Qanrutekngaitaqa.
Assirtuq Cakayak.
Ilumun irnillruuq amllernek, irniirillruuq amllernek.
Taumek aneskiit.
Assilriit yuut nunat ancuitait.
Tau͡gaam when they do something wrong.
Kitak’ ak’a nasaurluullraullerpenek tamaaken umyuaqellerpetun qanrutkeqerru.
Tua-i-w’ ava-i qanelrianga avani Nelson Island-aami yuurtellruyaaqua, tau͡gaam nani yuurtelqa waniw’ nalluamku.
Tua-i-llu waten ayalalliniameng iciw’ move-arluteng, nunalinqiggluteng
Angayuqaagka-am taukuk taillinilutek maavet Kusquqvagmun.
Qaill’ piamek piak.
Tua-i-ll’ Oscarville-ami Kuiggayagarmi anngarput Cakayiim atallran Oscar Samuelson-aam pistekluku.
Aanaput-llu neqlisteńguluni taumi Oscar Samuelson, Cakayiim atallrani.
Tua-i-ll’ tuanlluta kiagpak. Uksuaran-llu Akulmun tagluta Kassiglumun.
Tuanlluta tua-i. Tua-i tang tua-i tuani Kassigluni how many years-kiq uitallruceta?
Imkut yuut caceskitellrulliniameng, tua-i-am elitnaullerkarput pitekluku angayuqaagka imkuk... caceskit’urlulliniut imkut yuut.
Nunapicuarmun-am move-aqilta, cunaw’ elitnauristengqataata. Egmian elitnaurvingellrunritut.
Qaillun tamaani wani elpeci angayuqaci elitnauq umyuaqekutelallruatgu?
Cingumallruiceci-qaa elpeci irniamteńi Kass’atun elitnauresqelluci?
Qaillun niitelallerpenek tamana cali qanrutkeqerru.
Qaillun niitelalqa nalluaqa.
Tua-i taukuk angayuqaagka cingumalliamegtekut elitnaullerkamteńun Nunapicuarmun move-autellruitkut Kassiglumek.
Nanvarnarrlagmi-ll’ cali nunartangqellruut Nunapicuarmiut avalirneratni.
Tua-i-llu elitnau... nuu, elitnaurvingellratni taukut move-allruut Nunapicuarmun.
Tuani ima tang wangkuta move-aqainallemteńi elitnauristet enemetellrulriit. Elitnaurvigtaunani.
Agayuvillermi-ll’ pia-i agayuvigmi elitnauraqluta. Kianlluni kiaqlimteńi.
Tau͡gaam how many years-kiq? Tuar tang two years agayuvigmi elitnaulriakut wall’u-qaa one year.
Tua-i-llu pia-i old school-aq tauna tang piurtellrani Number Two-rmiut pia-i Nanvarnarrlagmiut move-allrungatellinilriit Nunapicuarmun.
Nunarpallrauluteng, Number One, Number Two, tuaten-llu aterluteng.
Cingumalliamegteki-w’ move-alriit-llu taukut nunat Nunapicuarmun.
Tuaten.
Maa-i cali makut-wa ciulirneret tayima-ll’ un’gani pitalguteten waten qanlartut:
Elitnaullermeggni, elitnaullermeggni tamaani elitnauristaita-llu Kass’atun, aren nuu, Yugtun qanresqeksaunaki.
Cakneq murilkaqluki. Qaill’ elpeci pilallruceci?
Tuaten.
Qanelria-ll’ una punish-araqluku corner-aamun nangertelluku, corner-aaq cauluku how many minutes.
Tuaten pitullruitkut.
Tua-llu cali nerevkarpek’nata, no lunch.
Nertullruut-qaa?
Tua-i-w’ tamaa-i anucimirqecetaaralallrukaitkut.
Cali-llu tuar niitelallrulrianga, tau͡gaam wii tangeqsaitua.
Piqertualallruit-gguq canek imkunek. Iciw’ spank.
Wii nalluanka.
Maa-i-mi wangkuta elitnaulput, elitnaulput-wa cumikenrungataput elpeni elitnaullerpet nalliini.
Maa-i-qaa? Ii-i.
Cumikelliamegteggu-wa elitnaurturalalriit.
Wangkuta-llu-wam tuani elitnauristengqarraallruamta Yugmek.
Iciw' [?Anrok], Sam [?Anrok]. Tauna.
Paniminek aiparluni Ruth Hall. Ruth Hall-aurtellruuq yaa-i.
Taukuk tua-i ciumek elitnauristeńgurtellruuk Nunapicuarmi. Ciuqlikacagaulutek panikellriik.
Ungalaqlirnek cunaw’ tailutek.
Tua-i tuaten.
Tuaten-wa tua-i anucimirqecetaarucillruut.
Iqmigngaunateng-llu elitnaurvigmi.
Ava-i ayagnirpailemnuk qanellruuten niicuilkengarpenek qanqatarniluten.
Ii-i, waniwa-w’ tekiteksailkevvuk.
Kitak’ waniwa (Ii-i.) qanrutkeqerru. (Ii-i.)
Wiinga wani... waniwa-q’ teguqcaarararpecia? Yaa.
Yaa.
Mat’um nalliini wii tukuurtessiyaagata yuut, iciw’ tukuurcamta qaneryugtua.
Wangkuta arrsaullruukut.
Wiinga-ll’ arrsaullruunga angayuqaagka...
Amta-ll’ wangkuta angniraqluta, ner’aqluta, tua-i happy.
Tau͡gken tuaten ayuqluta.
Enemta iluit cataunateng.
Kankuk tau͡gaam yaassiiggaak... qulqitnek-llu tang waniw’ tangeqsaitellrulrianga.
Yaassiiggaak kanani pinaurtuk.
Ikirrlukek tang aanaput yuurqaqatalliniaqameng saskanek ancinaurtuq, tua-i-ll’ qaingagni yuurqerluta.
Tuar-llu tang eruriyuilngukut. Naamell’.
Tua-i wii ceńirtaalgullruama tang qaunqessiyaallrunrilkenka.
Tua-i-llu maa-i mat’um nalliini anagutut people.
Yugtun... Kass’atun-qaa mumigciiqaten qanellrenka?
Arcaqerluk’ tang ayagyuanun niitesqumayaaqekeka tau͡gaam qitevquraqtalaameng Yugtun-llu qanyuunateng amlleq taringengaitaat.
Ilii-w’ Kass’atum piqaqulaqumku canritlilria.
Mat’um nalliini anagutpiarluteng eneput.
We’re rich right now.
We have everything in the house.
Ca tamalkuan avaliqluku. Tuar wangkuta Kass’at, Yuuluta tau͡gaam.
Tua-i-llu wiinga taukuni Cakayiinkuni Johnny Samuelson-aaq trading post-arluni Nunapicuarmi uitavallutullruunga nasaurluulua.
Nulirra tang una cassiyaayuunani, iciw’ tua-i mulngaku’urngataqluni.
Wiinga tang eruringuarturnaurtua. Agleqsaunii-llu maybe 10 years old, or nine, tamaani.
Cat-llu makut perrirturaraqluki pisqelaaki taum nulirran.
Cunaw’ Kassaungamek.
Tua-i half breed, avguami uinga. Nulirra-w’ caullrua.
Tuaten wii anglilua.
Utertaqama-llu uitarrlainanrilama ilamnun-am family-mnun utertaqama
Imkuni Kass’ani pilalqa ayuqeliluku enemteńi.
Cat makut kitukcaarnaunka. Cunaw’ dust out-alallrullinikenka-ll’ cat.
Assircaarturluki pinaunka tang.
Tua-i taukugnek elillua.
Mat’um nalliini high school, college pitanguq.
Umyuarteq’lartua, "Makuskiq maa-i nallunritpiarpagtut, qaillun-llu enem iluan clean up-aallerkaanek."
Tuaten umyuarteq’lartua. Tuaten wii ayuqelqa Kass’ani uitaqtaqalqa pitekluku elitellruunga tamatumek.
Tua-i-llu mat’um nalliini wii taumi cali Nunapicuarmi arnassagaq au͡gna arnassagaurpallrunritliniuq taum nalliini.
Ceńirrviktullruaqa.
Tauna tang iternaurtua arnaq eruriqcaaralria caminek.
Saaniini-ll’ makut perriqcaarturnaura waten kaminiami qaingani.
Tua-i-ll’ itraqama taum arnam uutautengqelaan saarralanek, iciw’ saarralanek uucitulriit yuut.
Wii tuar candy-rtaitellrulria tamaani.
Taum arnam uutamek cikiqernauraanga, wiinga-ll’ iqemkarluku.
Saarralarninaqluni neqniqluni.
Tamana pitekluku tauna arnaq ullagyutullruaqa.
Taum caaqami pilaraanga arnam, "Ilung’," ilungaqliniamia, "Ilung’, wangtun piyaureskuvet aipangkuvet wangtun pilaqina.
"Cangqelarniartuten atam.
"Caten eruyuunaki enevet iluani," tua-i nasaurlullraulua, "uitaskuvki dust-am atam patularniarai.
"Kiituani assiirucan qel’kenriran eggluku-llu."
Tauna-llu nutarauyaaqluni tau͡gaam dust-am iqam patuluku.
Tua-i-ll’ aglumanairulluni piksuumirutnariluni-llu.
Taum tang pitullrukiinga tuaten.
Waten-llu piaqlua: ellii-gguq children’s home, Moravian home, nani anglillruuq.
Tua-i-w’ Kass’ani-am pillilria.
Tamaaken-gguq nallunrillruuq how to clean up the house.
Ala-i mat’um nalliini makut teenagers, they’re smart.
They know how to clean up the house. They know how to do everything.
But they just sit and watch TV all day, maybe.
Lazy, never do anything.
Tua-i, tua-i tamaa-i.
Arnam taum arnaurrluni arnassagaam alerqualallra...
Arenqiapaa. Ila-i.
Canrituq.
Tua-i?
Waten pilaraanga: "Ilung’, iliini atam uingniartuten."
Uingelleq, have husband.
"Tuaten atam piniartuten.
"Tua-i-llu tuateun pikuvet eruyuilkuvki caten cangqerrngaituten.
"Uin-llu atam picupiaryaaqniartuq, arrsauniartuten atam."
Tuaten pilallruanga.
Cunaw’ tang enem iluani cat take care-arnarqellinilriit, iciw’ tua-i auluknaqluteng.
Tua-i mat’um naliini wii tua-i tamaani elisngariyukelqa Cakayiinkuni uitaqtaaralqa.
Elitnaulallruyaaqellrianga-w’ tua-i tuar tang aren wii ikgelan elitnaulqa elitelqa pitailnguq.
Tua-i-ll’ mat’um nalliini waten cali qanlartut:
"Arnanek-gguq irnialek arnaq, atam-gguq taum arnam aanani tangvagniaraa enem iluani.
"Tua-i-llu-gguq calillra callra arnam cali taum irniaran ayuqeliyugngaluku."
Piciugut makut.
Wiinga-ll’ waniw’ nine-aanek irniangqertua, five girls, four boys.
Ukut-llu five girls ayuqenritut tamarmeng. Iciw’ ayuqenritut.
Tamalkuita-ll’ taukut wii kenkepiarluki.
Tua-i-ll’ caliyaurcama cali mingeqsaurcama tua-i
Ukut-ll’ angliriluteng ukut yuungnaqengluteng paniinka.
Caliurnaunka mingqurluki-ll’.
Iliini enaitnun it’lartua cailkama tauna im’ mingqelqa. Umyuaqa tang pinaurtuq.
Cunawa-m’ tua-i assircaarluku call’ tauna uitaarkaq cailkamtelluku.
Iliinun panima iternaurtua neat.
Aren, caliallrenka-ll’ makut kenkumaluteng.
Tua-i-ll’ tuaten piama waniwa irniamni five girls, malruk, atrit aperngaitanka, wii tangerturallemni neat.
Kass’at apqiitnek neat.
Assirtuk. Tamarmeng assiryaaqut.
Tua-i-ll’ waten piunga: mingqaallrenka aturiallrenka taukuk care-aqapiarluki.
Arcaqerluni-am aipaan care-aamiki eniinun itraqama tua-i tanglaamteki
Kiagmi caliallrenka mingqaat atkuut, piluguut, furs, fur clothes kiagmi tangerqayuitanka eniin iluani, nothing.
She put them away.
Iciw’ put away-larai.
Kass’ani nallunritua fur-at uitavingqertut pitalqellriamek enemek.
Kiircetevkenani, nengllirpek’nani, maybe meduim.
Tua-i-ll’ fur-ani assirluteng.
Atam cat wani makut skin-at agaurarqameng years and years aturviirutetuut uuluteng.
Tegukumni-ll’ una atkuk allegluni. Uuluni.
Tua-i-llu waniwa niicuilkemnek makuni TV-ni qalartua.
Amlleq qalartelartuq avani imumi tamakunek.
Mat’um nalliini arcaqalriaruuq tukuussiyaagata yuut Agayutem cikiutekngateng cat.
Enem iluani cat Agayutem cikiutekai.
Arnam take care-ararkaugai assirluki.
Ilii angutem pituuq atam.
Wii waniw’ nengaungqertua ayuqenrilngurnek.
Iliin uinga nuliani ikayuayunqeggluku.
Irnianka-w’ tua-i tuaten ayuquten ilait.
Iliin-llu uinga uitauratuluni.
Arnii nallmikun kiiryugluni caliluni.
Angutiin-llu ikayuyuunaku, angutnguami-wa.
Angutet qagaani caliarkaungameng outside work, arnaq-llu enem iluani inside work.
Tau͡gaam ayuqenrilata yuut ayuqenrilngurnek-am ukut paniinka aipangqelartut.
Ilait tang nuliat, tamakut-am wii assikpiaranka aipait makut aipateng care-aqait.
Angli-ll’ taumi assirpaa.
Pituaput.
Keneknaqluteng.
Uitauryulriit waten, qaill’ atak’ apqerlaku?
Mat’um nalliini-llam qanlartut, "Weird."
Weird-aq una wii taringyuitaqa.
Tuar-llu tang tauna tuaten uitauralria weird-alria.
Wiinga atam qalartaqama temcinarqellrianek avuaqluku pituunga.
Tua-i man’a maa-i arcaqerluku qanruteksullruaqa.
Makut teenager-aat mat’um nalliini catussiyaanritellrat I sorry for them.
Aanait-llu caqtarturnaurtut, pania-wa un’ inarrluni naaqillria.
Tua-i-w’ puqiameng pillilriit kalikanek.
Ilii-ll’ apqiitnek video, teng teng teng teng teng.
Aqumluni couple hours calinami nangerrluni aanani ikayurluku wall’u atani.
Tua-i makunek qalartua.
Ilakelaatgu-llu Agayun, Agayutem cikiuta enem iluani take care-arnarqelliniut assircaarluki.
Tamaa-i tamana arcaqerluku imku’rqa, qanruteksullruaqa caliarkaq amllepiassiyaagan mat’um nalliini enem iluani.
Arenqiatuq nerlaamta-llu taqnaurtukut tang estuuluq pengilun’ erurarkat.
Wall’u qulqitet ingkut erurarkarugaat.
Tua-i-ll’ aanaq una caqtarturluni.