...as soon as we got here. Tua-i-qaa ready?
Okay, ii-i. Nangeq waniwa apyutka.
Man’a-qaa Yugcetun qalarcaraput
Tua-i-w’ qalarcaraput Yugcetun. Waniw’ watuarpak qalartellriakut Yugcetun.
Man’a-qaa elpeni makunun ayagyuanun nalluyagutnarqenrituq, ciin-llu?
Nalluyagutnarqenrituq.
Pitsaqa’artevkenani waten arnassagaurquralriamek wall’ temyigilriamek nallarkengkuni qanerteryugyuartuq tauna yuk.
Waten taum yuum nallunrilkuni wangkucicetun qallacaraput, Kass’acetun-llu qallacaraput tua-i tauna ikayuutnguqapiartuq qanerluni.
Atam ukut tutgara’urluunka Kass’amek atangqerrsaaqut.
Qitevpallu’urturluteng tau͡gaam Yugtun nallunritut.
Ugkut Elizabeth Howard-aam yui, taukut.
Qanerteńguaqluteng-llu-gguq nani tua-i piaqameng arenqialluga’artellriamun.
Tau͡gaam pikagtellermeggnun naggluteng Yugtun qanerpakayuitut.
Ca, man’a wangkucicetun qaneryararput cagmarnarqenrituq.
Kass’acetun wangkucicetun pitateklukek taringumalukek pikuni piluaqerciquq.
Wavet Kass’anun piaqami ellaicecitun qallataqluni, wavet yum’inun ellaicecitun qallataqluni.
Nutaan tuani assirciquq tuaten pugtatateklukek.
Ilait... I swear, last question. Tua-i nangneqapiar waniwa.
Ilait Kass’at waten qantuut: taukut-gguq yuut quyungqalriit tua-i yug’uluteng ellaicecitun-llu allataunateng ellarpiim iluani.
Ellait kiimeng yug’uluteng, piciryarateng-llu ellait kiimeng pikluku. Allat-llu piciryaraicetun piinanateng.
Tua-i-llu-gguq qaneryarateng cagmaamegteggu tua-i tayimqerrluteng. Saagartellriatun-gguq tua-i.
Elpeni-qaa man’a wangkuta Yugni qaneryaraput cagmaqumteggu saagartellriatun iqukliciiqukut? (Yaa.) Yuk piunrirciquq?
Yaa, tuaten piciqukut taringutesciigali’irrluta.
Una Yuk makut-llu ciuliaput qitevpakayuilnguut, Yugturpalluq tau͡gaam.
Tua-i-llu ukuk nalluyaguskuniu Yugtaam Yupiayagaunge’rmi ava-i qanrutellruamken.
Ilaitni wani inerquigaqama waten, waten wangkucicetun qalarulluki imkut Yupiayagaat, waten kiularaatnga: "Taringenritamken."
Amta-llu Yupiayaaruluteng, wangkucicetun-llu qalarulluki inerqurluki.
Ilaita-llu, ilaita qanernaurtut, "Kalikamteńi tamana igausnganrituq," makut wangkuta piciryaraput piaqamteki, nalqigtaqamteki.
Makunun high school-am kalikainun ingluangluteng.
Tua-i-wa. (Ii-i.) Quyanaqvaa. (Aa-ang, ii-i.) Ii-i, quyanaqvaa cakneq. (Kitaki.)
(Yaa-i tang.) [?]-llam tailuni. Taiyukuvet tai-tai.
Tai-tai maaggun.
Ready? (Yaa.) Okay.
Ii-i.
Tua-ll’ makut ak’allaat Yuut qanruyutait, qanruyutek’lallrit-llu ak’a tamaanillaat piciatun
Taringeqarraallermeggni Yuut mat’umek Qaneryaramek, Bible-aamek naaqingqarraallermeggni taringengluku-llu
Maaten-gguq ilait pilallruut tua-i-w’ ayuqerrlugluteng. Tamana-qaa piciuguq?
Yaa, tamana piciuguq qanlallrat.
Cali-ll’ TV-tgun makutgun wiinga qanrutkaqatgu niitela’arqa.
Ak’anek ayagluni man’a qanruyun piuguq-gguq.
Tua-i-ll’ cali avaggun cali ava-i Bible-aat imaitgun cali qanruyun cali piuluni.
Waken ciuqliit au͡gkut ak’allaraat man’a qanruyun pikaat.
Tua-i-llu pikngatgu makut wani Bible-aat maa-i alairata ak’allaraat tamaani qanlallrit elitaqaqluki.
Tuar-gguq nalluvkenaki makut Bible-aat imaitnek qalartelalriit, inerquutekluki tua-i.
Inerquun ak’a, ak’anek piuluni ayagluni tua-i piuguq ilumun.
(Cangallruvkenateng?) Cangallruvkenateng.
Wiinga-llu mikcuaraulua maaten ellangua tua-i qanruyun niitaqluku.
Mikcuarauluta qasgimi im’ qavalallemteńi angukara’urluut wangkuta qalarutetullruitkut.
Allakaita-llu makut nasaurluut enemi. (Bike-an ayauteqatallia.)
Tuaten tua-i ayuqellruuq. (Bike-an aqvau. Aqvau bike-an.)
Cali wangkuta tan’gaurlurni elluicaarpek’nata qavarcet’lallruitkut.
Wiinga-wa elliraungama angayuqaagka-llu tangvallrunrilamkek
Tua-i aklungqerrutacirramtun pilallrulrianga.
Qasgimi-ll’ inartaqluta caranglluut can’get quyurqaarluki akitekluki, pilugullraagka tau͡gaam yuuqerlukek.
Maa-i makut kinguqliit qanrutaqamteng tamatumek ayuqucillemnek asgurakelaryugnarqaatnga.
Tau͡gam angukara’urluut waten pilallruatnga: "Piinanerpeni pingnaqkuvet, pingnaqengkuvet tuaten ayuqngaituten.
"Kingunren nalluyagutenrilkuvgu."
Tua-i ilumun man’a maa-i piciuluni.
Arnassagaat-llu waten ikayurqamteng akqaqlua. Ciunerkamnek cunaw’ mat’umek maa-i.
Tua-i-llu cali qanrutaqluta waten:
"Piinanerpeni erneq aipiqerluku unguvakuvet, kinguliaraten," makut kinguqliit cunaw’ maa-i piluki
Qalarutlerkait tekilluki.
Wiinga cali qalarut’larciqniluki qanruyuteteng nalluyagutenrilkumki.
Tua-i-w’ maa-i waten ellinge’rma qanruyutait imkut ciuqliit igvarturluteng.
Allamek qalarcuituq waten qalartellria yuk murilkurallemni, murilkuryaurcama.
Yuk un’ qalartelartuq yuum qanellra cangallruvkenani, allamek qanruyutetaunani.
Cali waten up’nerkami, qanruyun cali waniw’ piuguq, arnaunge’rmeng-llu qanrutkaqluku.
Ayaruq una up’nerkami pegingasqenritaat snuukuungraan, wall’ ikamrangraan, wall’ piyuangraan.
Kiagmi-llu cali waten nunam qaingani cali ayakan cali ayaruq pegingasqevkenaku.
Imkunun nunapiim qaingani tungulriit imkut uitalalriit nallunrilketen. Tamaa-i tamakut aarnarqelriit.
Tuavet yuk tuskuni, murugareskuni tegumiarilkuni camek tamarciquq.
Tau͡gken tegumiangqerkuni tamatum muriim tegumiaran anernera anirturciqaa.
Makut maa-i qanruyutek’lallrenka.
Anagulluki cali makut kinguqliit pisqevkenaki, makut cali irniarit.
Tamaa-i tamakut qanrutkelallruit.
Wiinga maa-i tau͡gaam mat’um nalliini umyuaqengaqluki.
Waten-llu qalarqura’arqama qanellrita ilait eneqangaqluki.
Allamek-wa cali qanerkangqellilriaten, apyutkangqellilriaten.
Lucy-wa apnaluku.
Makut-qaa nasaurluut-llu arnat tegganrit qanruyucilallruit?
Yaa.
Im’u-wa, amaqlicuarqa Evan [Keggup’aq] nallunritan?
Yaa, taum aanallran qalaruqatullruakut canritlermini au͡gkunek qaneryaranek ayuqucirtuutnek-llu cali.
Tuamta-ll’ cali irniyaramek, cali-llu uingyaramek.
Tua-i-ll’ cali iralurcuuterluteng muriit imkut uivtanqeggluteng muragkun kapucarauluni.
Erenret tuani, erneq tua-i tuavet piaqan tauna nugtarrluku tuavet kaputaqluku.
Cali qalarutaqluta.
Aanamta qalarucuitellruakut wangkuta, qaillun-ggurrluk ayuqetullruami.
Tau͡gaam atamta qalarutaqluta makunek inerquutnek wall’ qaneryaranek.
Wall’u pisqumanrilngurnek qalarutaqluta.
Nayurpallulallrukeka-wa wiinga atavut takaqellrunrilamku.
Ilama tau͡gken tua-i qanrutesciiganaku, wangkuta tau͡gaam.
Charlie-llu wangkuk qalaruterpalluraqluku.
Iliini-llu kiimetaqan wii aipiartura’aqluku aanavut ceńingqangraan yugni.
Iliini-ll’ maligqaarluku uterrvikaqluku aipiararaqluku.
Elpeni-qaa, Lucy, makut Yuut qanruyutellrit mat’um nalliini nalluyagutenritnarqut?
Yaa, nalluyagutnaitut au͡gkut ak’allaraat qallatellrit waten ellinge’rmi, arnaurteng’e’rmi.
Cali ilait mikelnguut wiinga qalaruartelaranka inerqurluki-llu.
Henry cali elpet apluten cali au͡g’umek.
Ciin elpeni man’a Yuut piciryarallrat qanruyutait-llu nalluyagutenritnarqa?
Qanruyutait-wa Yuut nalluyagutnaitlinilria waten allakarrarmi yuungnaqengluni.
Au͡gkut ciulirneret qanruyukarait umyuaqsaraulliniut.
Wiinga umyuaqeksaitelallruyaaqanka tua-i-ll’ imumi nulirturpailegma.
Maa-i mat’um nalliini tuar tang caurarqama waten, caqcara’arqama-llu
Waten-llu picurlagnarqelrianek pilua nuniini tarrataqama tamana call’ tamaa-i umyuaqengaqluku.
Yuum qanruyutii ak’allaraam nalluyagutnaituq waten ellirluni.
Cali-ll’ ilait waten qanlaryaaqut: makut wani ak’allaraat qalaruciyuirutniluki mat’um nalliini.
Waten tau͡gaam qanrut’lallruatnga: piinanemni-gguq wiinga qalaruciyaurciiqua.
Maa-i-ll’ mat’um nalliini tamana umyuaqelaamku makut kinguqliit wiinga qanruartelaranka inerquraqluki-llu.
Mat’umek-llu ayagayaram iquanek qanrutkaqluki.
Ilait-llu maa-i qanrut’lallma ikayuagaqlua, quyavikaqlua-ll’ tamakunek, tamakunek qalartelallemnek.
Uumi-llam cali iliita au͡g’um taqnerurrluni-w’ tan’gaurluum yaani apqaurturaqallruanga qaillun mat’um taangam ayuqucianek.
Tua-i-llu wii atullruamku nallunrilamku ayuqucillemnek qanrulluku.
Waten qanrutellruaqa: "Wiinga mer’atullemni, nuqlitellruunga cakamnek.
"Tau͡gken maa-i mat’um nalliini menrilkurqurangengama
"Tuar tang makut wani cakanka paivngalriatun ayuqelalriit.
"Umyuangaqama-ll’ tua-i camek tegullua akikamnek piaqlua."
Tuaten piurqan picurlautekvailgaku man’a taangaryaraq taqengnaquraasqelluku.
Quyaciqnilua tamana taqkaku.
Waten kinguliaraam apyutii kiunricunaituq.
Tau͡gaam ciunerkaanek apertuagarulluku assinruuq.
Cali-llu yaani qalaruciaqama high school-am iluani
Nasaurtuumaita qalarut’laranka ciunerkait qanrutekluki
Nasaurluum uingellerkaa, tan’gaurluum-llu nulirtullerkaa tekilluku.
Wii tamaa-i tamakut qanruyutek’lallrenka.
Aklurraanka-gguq makut qelketailkuma, qelkenrilkuma caitelarciqua.
Qelketalriit iciw’ maa-i nallunrilketen.
Makut carraat qemagartaqluki pilriani assinrullinilria.
Caiturpek’nani tua-i teguluki aturaqluki.
Cali-qaa?
Yaa, apciiqamken allamek uumek.
Lucy, elpeni-qaa maa-i-rpak mat’um nalliini makut ayagyuat, tan’gaurluunge’rmeng nasaurluunge’rmeng-llu
Akusrarrngiinartut niicuirusngiinarluteng-llu-qaa?
Ilait-wa tuatnangalnguut.
Qalarutengraiceteng-llu atameng wall’ aanameng, uum-llu qalarutaqateng, wiinga-ll’ qanrutaqamki ukvelkiitaqluteng.
Qalarucimanrilnguut-wa pilallilriit ayagmek.
Tuaten tua-i ayuqluteng. Asgurayugnganateng piaqluteng ukveqsuunaki.
Piaqluki ayainanratni aturciqniluki.
Cali-llu makut qanruyutet qaneryarat makunun ciulianun qalarucuirutniluta ak’alla’arni.
Makunek inerquutanek wall’u Bible-aat imaitnek, tamakunek qalarucuirutniluta.
Henry, concerning the reason for becoming disobedient, the young people’s disobedience
Yuut qanruyutaitnek cagmariinallratnek qaneryarameggnek?
Iciw’ taringyuirulluteng Yugcetun qalartengraata. Tamana-qaa kangingqelarngatuq elpeni tamakunun?
Yaa, makut-wa kinguqliit ukaqvanek ayagluteng, 1950-m kinguanek ayagluteng.
Nallunrilkeput Kass’aturrlainaq ukaqvaggun qalartengelriit.
Maa-i-llu mat’um nalliini ilait mat’umek alerquutmek, Yuum alerquutainek piirutengluteng, cauciirulluki.
Angayuqaita tau͡gaam tamakut, wii umyuarteqlemni angayuqaita Kass’atun qalarut’laqaiceteng mat’um Yuuyaram ayuqucianek assinruyartut.
Makut tau͡gaam Yugtun qantulit taringetuut.
Kiani-ll’ high school-ami yaaliagnek ayaglua qalarucilaama tamana nallunritaqa.
Ilait waten qanlartut:
Yupiam-gguq yuuyaraa, Kass’am-llu qanellra piciunruluni.
Qanruyutii Kass’am piciunruluni.
Yupiam-gguq tau͡gken qaneryaraa piuvkenani.
Tua-i-w’ Kass’anun ingluarluteng waten qitevqurluteng piyaurcameng.
Tamaa-i tamana tuaten kiuciryaraqelaraat.
Tua-i-wa. (Ii-i.) Amlleriyugnarqut au͡gkut. (Yaa.) Ii-i.
Quyanaqvaa-wa qalartellua. Wiinga waten qalartenritnayuklua pilaryaaqua.
Canrituq. Cam iliini cali taiqerciqukut cali.
Yaa. (Ii-i.)
Makut, it’s done.
That was one side of a whole tape or what, one tape?
That was the rest of the tape that we put in there.