Atren kitak’, atren qavcinek-llu allrakungqellren.
Atqa-qaa? Kass’atun-qaa atqa?
Kass’atun Yugtun-llu.
Yugtun-llu pilaraatnga Angukarnamek.
Angukarnamek-llu pinritaqamegteńga Taluarmek.
Taluarmek-llu pinritaqamegteńga Allirka’rmek.
Tau͡gaam ilait aperturngaitanka.
Kass’atun-mi?
Kass’atun atengqertua Anissum Andrew Jacob.
Kitak’ Anissum-aaq spell-aqerru.
A-N-I-S-S-U-M.
Kalikaryugtuten-qaa? Ikani kalikanek. Cabinet-aangqertua ika-i.
Canrituq. Kiik’ uuggun piyugngaaput.
Qavcinek allrakurluten maa-i?
Maa-i 77.
Nani yuurtellrusit?
Iqugmi, Russian Mission, Yukon.
Qangvaq, qaill’ piluten maavet upallrusit.
Pau͡gavet Akulmun upallruukut up’nerkami, uksumi pau͡gavet Akulmun qamani.
Tua-i-llu my dad brother-aangqellruuq, oldest brother.
Pingayunek yungqerrluni waten oldest brother tan’gaurluugnek malrugnek una-ll’ nasaurluq.
Tua-i catairucami makumiumek uingluni tauna.
Tua-i pau͡gavet Akulmun taillemteńi ak’a up’nerkiyallemteńi tauna tan’gaurluum aipaa nutliniuq ellminek.
Nutlagluni 12 gauge-aagnun. Man’a tua-i au͡g’arluku amiirluku waten [?]llermini.
Tua-i tauna maliggluku. Utertellemteńi nall’arrluku.
Kuicarakun uterrluta qakmavet ayakatarluta.
Tua-i-ll’ taum atamta tangrramiu tauna taum-llu tan’gaurluum taum maligtesqelluni, ayautesqelluni.
Akiaq-gguq, Akiarmi-gguq hostpital-aartangqerrluni.
Tuavet ayaulluku.
Tua-i tuakenirnek maantukut, qamani-w’ Ayimqeryarami, Kalskag. Nallunritan?
Tuani.
Cami tau͡gaam piciitua. Maybe 1920-something, ’28 or ’29.
Tamatum au͡gatiini tuavet ellillruukut.
Up’nerkami.
Qavcinek irniangqercit, tutgararluten, iluperarluten-llu iluperangqerquvet?
Wiinga nakmiin piitua.
Tau͡gaam ukut sister-aama irniarita irniari iluperaqanka.
Panika yaa-i Maggie adopted kid-angqertuq malrugnek, pingayunek, malrugnek tan’gaurluugnek.
Iluperaanka qavciugat-wa tayima.
Tutgaraanka-ll’ amllerrluteng.
Ika-i-ll’ ikegkut tutgaraanka akmani nakmiin, yaa-i tang Barbara.
Barbara kina-llu?
Barbara, Mary, Alexandra, Matthew.
Atauciq-am anngaat, pika-i tang pikna anngaat, kit’ellruuq allragni.
Yaa, allragni, allragni [?].
Qaillun piluten star-amek umyuavnun qaill’ tamana tut’ellrua piliyugluten?
Piitellruut maani.
Qakmani Iqugmi S’laavilallratun pilillruyaaqanka.
Agyaq, flag, una-w’ cali waten akagtangqerrluni waten taktaluni.
Picirnirqeqapiggluni uivaarturcetaqluku tauna.
Tauna agyamek camek kenurrarmek pilallruat. Qakmani Iqugmi qaltayagmek piaqluku.
Muragmek epungqerrluni, waten-ll’ ayuqluni uivtanqeggluni.
Maani pilillruanka plastic-aamek.
Qulii pikna keliscirluku.
Maa-i tanglartuten kelistarluni flag-am qulii, qaa?
Yaa, tuaten pilirluku.
Qaill’-mi tauna star-aq au͡gna teggliq wani star-aliarpenek cali qanrutqernga.
Kina?
Teggliq au͡gna star-alian, cavik.
Nineteen-fifty-two-aami taumek piliarpenek qanemcitqernga qaillun piliaqellerpenek.
Piliaqellruaqa ak’anun.
Maybe two, three, two, three weeks piliaqlua, maybe two weeks.
Elitnaurvigmi janitor-aarulua yaani. Atakumi caliaqaqluku taq’aqama.
Ernerpak piksaunaku, atakumi tau͡gaam.
Calissuutaunii cat-wa pivailgata. Kenurraunata-ll’ electric-aanek, kenurrapianek tau͡gaam.
Drill-arturluku waten piurlua.
Tangellruan-qaa au͡gani? Naparyarluni pinek wani.
Tamakut-llu naparyat hospital-aaq kitugtellermeggni egqellrit kiani ceńami wiinga teguluki aturluki au͡ga-i naparyanun.
Copper-aaruut, you know. Assirluteng.
Agyaq-llu, agyaq-llu five gallon can.
Five gallon can-anek pilallruut imumi.
Nalluyugtarquten taukunek.
Five gallon can gas, Blazo, kerosene, tamakunek.
Five gallon-aanek assigtarluteng.
Tamakucimek pilua imailngurmek qallenrilan unailan-ll’ nuussicuarluku elirqelluku.
Elirqerraarluku caviyaarmek teggucirluki.
Mikcuarmek.
Solder-aaqsaunaki, qillertaqluki tau͡gaam.
Cavignek?
Ii-i.
Caviyaarmek qillertaqluki.
Ak’anun piliaqellruaqa. Two weeks piyugnarqaqa iciw’ atakumi tau͡gaam piliaqelaamku taqsuqsuitellemni-w’ tua-i.
Maani, un’gani, un’gani wiinga unegkumiunguunga.
Un’gani maa-i waten pitangqertuq: kiingan ak’allarpallurnek aturtengqerraqluteng S’laaviraqameng.
Maani, maani tau͡gken waten ayagyuat amllenrunganateng.
Yaa.
Qaillun tamana elpeci-qaa ciuliarni cingluki elitnauci? Tamatumek kitak’ qanrutqernga cali.
Atam, man’a maa-i watua nutarat aturtet makut
Pisciigatait makut ak’allaat maligtaqusciigatait kalikatgun yuarutetgun aturyaurcameng, Kass’at yuarutaitgun.
Ak’a tau͡gken tamaani tamakut tangssuitellruut kalikanek aturcuutnek.
Tua-i tau͡gaam ellaita aturluteng, ellaita pimegteggun aturluteng.
Watua tau͡gken nallunritaten, ak’allaat un’gani ava-i qanrutkaten.
Atulartat au͡gaggun elitellermegteggun, kiituani maavet ellilliniut waniw.
Tua-i-ll’ watua makut tamakutgun kalikatgun atulaameng ak’allarkun maligtesciigatut nutaraungami tamana.
Kass’atun-ll’ aturyaurrluteng. Ak’a Yugtun atutullruut.
Elpet nallevni wani imumi waten S’laavircuutnek aturpagaqata
Qaillun pitalriamek elpeci elitellruceci kalikaunaci tayima atutullerpeceńi?
Kalikaunata atutullruukut imumi qamani tan'gaurlullraullemni elitnaurlua Ayimqeryarami.
Qama-i atauciq ilakelalqa Ayimqeryarami qama-i atauciq ellirtuq.
Ak'allauluni-llu.
Ilait tau͡gken... tamarmeng tayim’ catairulluteng.
Ayimqeryaramun tekiskuvet apqauquvet niiciiqan [?Zakhar] Levi.
Angutngurteqapiartuq tauna.
Aturteńgullruuq.
Aturteńguluni agayulriani-llu ciuqliugaqluni.
Tua-i-ll’ maa-i watua tuaten pinrirtuq. Allat tau͡gaam pingluteng, iciw’ cat makut tan’gaurluut nutarat.
Naaqiyuicaaquq tau͡gaam atutuluni. Naaqillerkani nalluluku.
Tamaani-qaa elicugallerpeceńi cumigtenrungatellruuci maa-i ayagyuani elitnaullratni yuarutnek?
Aren, qanerciigatua qaillun. Tamana nalluaqa.
Tua-i elitnaullruukut wangkuta.
Elitnaurluta aturyaranek.
Kalikanek-llu naaqisciiganata, atulria tau͡gaam maliggluku.
Atulria yuarutmek atulria maliggluku.
Tua-i tau͡gaam tuaten.
Watua tau͡gken maa-i igarluteng. Igarluteng, igarluteng.
Tamaaggun kalikatgun atutuluteng.
Tau͡gaam imumi imkutgun kalikatgun piyaurcameng yuarutetgun
Iciw’ yuarutetangqellria qaill’ elliurturalria. Nallunritaten?
Tamakutgun aturyaurtut maa-i.
Atauciq wani nangneq apyutkaqa, apyutkaqa wani nangneq.
Cauga elpeni S’laaviq?
Wangni-qaa? Nallukeka-wa wii S’laaviq.
Cauga wani elpeni S’laaviq? Camek elpeni meaning-aangqerta S’laavi[?]
Tan’gaurlullraulua-w’ tamaani ayallruama tua-i tau͡gaam imumi ak’a S’laavilallruukut Kuigpagmi qakmani Iqugmi.
Tan’gaurlull’errlainauluta wangkuta. Tan’gaurlull’errlainauluta S’laaviraqluta.
Angelrianek yugnek, iciw’ angelrianek watua murilkesterluta.
Qavcinek malrugnek wall’ ataucimek.
S’laaviraqluta tua-i.
Alussistuaq ayuqaa, Christmas-aaq.
Christmas-aatun tua-i S’laavirluta.
Tau͡gaam Merry Christmas-aayuunata.
Taq’aqamta-llu waten piyuunata: "Merry Christmas."
Piyuunata nalluluku.
[?Prázdniku, prázdniku] tua-i tau͡gaam.
Merry Christma-amek-llu qanelriamek niicuunata.
Elitnaurvigmi tau͡gaam Alussistuarqameng Merry Christmas-aaraqluteng.
Yuut imkut Kass’alugpianun Kass’alugpiarrlainartun-llu agayutuluteng maaten ellangua.
Maa-i English-aatun piyuunateng, Yugtun-llu piyuunateng, Kass’alugpiarrlainartun tau͡gaam.
Kass’alugpiarrlainartun-llu naaqituluteng.
No English, just Russian.
Tua-i kiingita.
Allgiliyarluteng-llu.
Naaqisterluni Nicky [?]-mek agayulirtellermek.
Qanerturnaurtuq tauna allgiliyaq Kass’alugpiatun, taum tau͡gken Nicky [?]-m mumiggluku Yugtun.
Yugtun puqikapiarluni tauna Nicky [?]-q.
Cauluni? Yupiuluni wall’u-q’ cauluni?
Yupiuluni amkumiunguluni.
Unalaska Tayarumiunek pilaryugnarqaat Yugtun.
Agayulirteńgullrulliniluni. Tamaaken tailuni.
Agayulirteńgunriami naaqisteńguluni.
Allgiliyam-llu, allgiliyam-llu qanertekluku.
Atam sometime ayakuvet Iqugmun qakmavet, Russian Mission, Yukon, Russian Mission
Atam qakmani yuk atauciq Qakngacanrituq
Wiinga-ll’ ciulirneqluku. Maybe two years or three years ciulierneqaqa tauna Qakngacanrituq.
Nallunritaqa. Elitnaullgutelqaqa qakmani Iqugmi uitallemni ayagpailegma.
Taum elluarrluku qanruciiqaaten, nallukemnek-llu tayima.
Ii-i, quyana.
Yaa.
Qanruciiqaaten atam tuavet ayakuvet.
Atam sometime aya[kuvet]...