Waniw’ uum Junior-aam yui three-aarulriit.
Cama-i-aarnga.
Ak’anek-lli tangerpaa.
Iluperatek-kiq tayim’ tangrruaqallerpetegni qavciunguarniartat.
Five-aaruciqut waniwa, five. Five-aat [?].
Qaku ilait wani piniartat?
Qavcirluten tuyuurtellrusit, tuyuni kevgiurellren?
Maavet im’ move-aqarraallemteńi caullrua?
Nineteen-sixty-nine maani.
Tuyuurrlua tua-i.
Lay pastor-aaruluten im’un, reverend...
Kitak’ Nanvarnarrlagmek murilkellerpeni
Qaillun taukut Nanvarnarrlagmiut ayuqucillratnek murilkestellren tangerrluku qanemcitqerkut.
Arulaiqsaileng’e’rma-qaa? (Ii-i, arulaqsaileng’e’rpet.)
Waniwa-qaa ayagnirlua? (Ii-i.)
Yaa, quyana. Umyugiuqatalliniunga.
Yaa, umyugiuqatartuten.
Nanvarnarrlagmi tayima tau͡gaam allrakuq apqerciiganaku ayagyuaqapiarlua tamatum nalliini
Elitnauraunrilama-llu tangvagluki tau͡gaam elitellrulrianga
Au͡g’umek tuyungellemteńi Neck, Uyaquq.
Lloyd Nick-auluni.
Nanvarnarrlagmi agayullrani tangvakarraallruaqa enemi.
Kinguakun tau͡gaam qasgimi tangvagaqluku agayuaqan.
Yuut quyurrluteng. Kuluk’uunailameng kelegtuuriluteng.
Piyugngalriit nunanek quyurciaqluteng.
Uyaquq-llu igamikun...
Tangerqercecugyaaqvaa-lli.
Uyaquq igamikun Bible-aanek naaqiaqluni.
Wiinga-wa niiteqarraalqa Bible-aamek, ciuqliinani-ll’
Au͡gkut-llu wiinga anglicartenka maurlurluunka-llu Bible-aarunateng.
Bible-aamek-llu naaqilriamek niiteksaunii.
Ciungani naaqivkarluku tangerpailemku unugmi elitnauraa tekitelliniluni.
Maurlurluma-am ukatmun ella maliggluku uivelaasqelluk’ qanemcikarcurlua-gguq.
Ella tangelqa qanemciksarturluku, qanemcikarkauluku elliinun.
Naken-llu waniw’ anuqliucia nallusqevkenaku.
Maaten waniw’ tua-i cukangnaqlua qanertua
"Anngama ukatmun waten kiarqu’rtua tallirpima tungiinun.
"Tua-i-ll’ kuigem tunglirnera tangrraqa pelatekacuartanga’artellinilria unugmi.
"Malrugnek tevvnerluni."
Wiinga-ll’ tua-i kamilangqiima niugtenritua tayim’ atrallemni pelatekacuaraam amiiga tangerrsarturluku.
Igvaryaaqaqa kipullgusngaluni waten patumaluni.
Tua-i-ll’ tangvakanemkun ciuqerranun nangerrlua yaaqvaariluku.
Uitaqanemkun qamna waten ayagnirtuq, nutaan-llu wii Bible-aamek niillua:
"Ataneq qigcikellra elisngamun ayagniutnguarkauguq.
"Tau͡gaam ellakenrilnguut cakenritaat elisnganeq ayuqucirtuun-llu.
"Yum’a, niiskiu atavet ayuqucirtuutii
"Aanavet-llu picirkiutii unicaqunaku
"Alngauciqngameng qamiqurpenun ilukegcinarqelriamek, uyamiuciqngameng-llu uyaqerpegun."
Agayulirteńgurteqanemkun nalaqaqa Proverbs chapter 1, verses 7-9.
Tuantellinilria au͡gna niitelqa.
Tua-i-ll’ taqngan qama-i aqvaqurtua utqerrlua.
Kamilangqiima niugtenritua. Tang niitenricugnarqaanga-llu taum.
Enevut-llu tua-i kitu’urrluku tumyaratgun tagqercama ilutuuralriamun tekicama arulairtua.
"Atak’ imna naspaaqerlaku camani niitelqa."
Nunapik caugarrluku, qungut-wa pia-i alaunateng, caugarrluku naspaagaqa.
"Ataneq qigcikellra elisngamun ayagniutnguarkauguq.
"Tau͡gaam ellakenrilnguut cakenritaat elisnganeq ayuqucirtuun-llu.
"Yum’a, niiskiu atavet ayuqucirtuutii
"Aanavet-llu picirkiutii unicaqunaku
"Alngauciqngameng qamiqurpenun ilukegcinarqelriamek, uyamiuciqngameng-llu uyaqerpenun."
Waniwa tua-i Bible-aaq tauna elitellrulliniaqa tuani ellami amiigmi, amiik tangvagluku qamna qalartellria niiqurluku.
Nalluyagutesciigataqa waniw’ unguvallemni maa-i.
Cali-ll’ nalaqellruamku Proverbs chapter 1, verses 7-9.
Tuani cali kalikaunaku elitellruluku nalaqutaqa.
Waniwa ava-i amllerni allrakuni calligtaarlua agayulirteńgurcama pivkaqiitnga.
Ciungani tuyuulua cali ayagcetaulua pivkarlua.
Au͡gna tau͡gaam ataucirquunrilngurmek qaneryaraqluku pilallruunga eliteqarraarvikellruamku.
Pektesteḿek tangerqarraalqa Akiarmiumek Robert-aaruluni.
Yugtun-am atra nalluqaraqa tayima. Nallunritellruyaaqaqa.
Tekilluni atama kelegniluku Uyaqum eniini uitallrani neryartuusqelluku.
Puciinaaq, Puciinaaq qanertuq qantuami-llu, elliin-gguq maligciiqaa.
Tua-ll’ atama piyaaqaa, "Tun’ernarqeciquten nerkan. Qassayaarturcetqata’arqa."
Tua-i-ll’ Aalaaq tauna ungaulugtuq. Maliguciiquq-gguq. Tangerrsugaa-gguq enevut.
Enepiaruluni nunamek ciuqlirnek enengqellruamta wangkuta, laavkaartaunani.
Tua-i-llu iterluni aqumluni.
Kiatiinun nerellrani qanengssagaluni Yugtun qantuami Puciinaaq.
Arturngaunani qanllerkaminek, Yugtun pillerkaminek.
Tua-i-llu yuurqanermek taqngami Robert-aaq nererraarluni
Taqngami kalikivini teguluku ikirtaa qanerluni, "Elitnauqataramken."
Chapter-aara aperturpek’naku Paaskaarcuutet tegumiaqluki ikirtai. Elliin tangvagluki, wii tau͡gken tangvagpek’naku.
Tua-i-llu qanerluni, waniwa-gguq elitnauqataraanga nalluyagutarkaqenrilkemnek.
Nangertesqellua-llu. Nangerrlua-llu tua-i caugarrluku.
Tan’gaurlullraulua tangelqa nalluyagucuunaku tau͡gaam.
Tua-i-ll’ ikna, waniwa-gguq ayagniqatartuq elitnaurlua.
Chapter-aara verse-aara-llu aperturpek’naku.
Tua-i-ll’ ayagnirlun’ waten:
"Yiissussaaq-llu qayagaluni qanertuq, ’Wangnun ukvelria wangnun pivkenani, ayagtestemnun ukvertuq.
"’Wangnek-llu tangellriim aata tangraa.
"’Tanqiulua nunamun tekitua wangnun ukvelria tan’geremtesqevkenaku.
"’Qaneryaramnek-llu niitellria ukvekevkenaki-llu, tauna qanercetaartekangqertuq.
"’Qaneryaram qanercetaarciqaa ernermi nangneqlirmi.
"’Taumek qallataqama tuaten qallatelartua atamnun qanruyucimtun.’"
Nangluni-ll’ tua-i waniwa elitnaurutii.
Taktaciatun elitellrulliniluku.
Kalikaunii agayuyugngarilua.
Yuarutmek-llu eliteqarraartua Uyaqurtarteggun igaumaluteng.
Waten aperyarangqerrluni, cali elitnaunrilengraatnga elitellruluku niicugniurluku:
"Quyanaqvaa elpeni, quyalartut pakmani
"Camek artuqailavet, naklegtaavet-llu elpet."
Cunaw’ tua-i igat elilluki tuani.
Naaqiturilua makunek Paaskaarcuutnek.
Elliin-llu cali Uyaqum igai elilluki, naaqeturiluki tuaten.
Cunaw’ agayulirteńgureskuma caliarkanka makut kalikaunii piyugngarilua.
Uyaquq-llam igalliniuq ellii urenkutmek qanerluni waten:
"Agayun qanellruuq, ’Alarcaqunak. Niicugnikina ciutegken angparrlukek.
"’Ca tamarmi pakmaken kingunengqertuq.
"’Ciiskayuggaunge’rmi-llu nunami pakmaken tuaten taqumauq.
"’Agayumalria, pegnem qanraqluten, pegnem-llu qenqertaqluten.
"’Qaneryararkaten pingayurqunek ciumek elpet naspaarraaqiki.
"’Yuum cangayuutekarkaunrilkaki anetniaten.’"
Ukut waniwa kalikaunii.
Elitnaullrunricaaqlua tau͡gaam atanrem waten pitalriamek elitevkaraanga kalikaunii.
Yuarutem au͡g’um makut mumigtallrit Moravian-aat elitevkarai, naaqetuvkarluki tuaten.
Cali-llam emusngallemni hospital-aami Catholic-aat Bible-aaritnek, Revelation-aaritnek naaqiunga.
Makutgun qanrutkelallritgun nutaratgun igaumaluteng tamakut.
Cunaw’ tua-i tangrramki maa-i-llu makut kinguqliit mumigcilriit igaqngatki naaqetuluki tuaten.
Maa-i tuani elitellrulliniluki Revelation-aanek naaqillemni.
Catholic-aartarteggun igaumalriit elilluki. Maa-i-ll’ nutaraurcata alangaarpek’nii naaqetuluki tamakut.
Tuani tua-i elitellrulliniamki.
Man’a cunaw’ caliarkaqa pitekluku atanrem waten makunek pinarqelrianek pillinikiinga.
Waniwa ciuqlirteggun au͡gkut ciuqliit cimirpailgatki kalikaqlemteńi
Kalikaunii-llu angllurceciyartua augturceciyarlua-llu tamakut aturluki ciuqliit.
Waniwa tua-i piyugngayaaqengramki kinguqlirteggun tau͡gaam maa-i naaqeturiluki.
Man’a piuralqa quyatekaqa.
Cali-llu nalluqapiaryalrianga tuntulgurrlua qiayugngalua.
Tuntulgurrnilua miluqutamek ac’etaatnga maavet elliluku.
Miluqutaq atanerruam ac’ecamiu waten qanertuq:
"Man’a ayallren tamalkuan miluqutaq ayauskiu. Neqnguuq."
Cauga tauna miluqutaq?
Ilavkuk tuntuliurcuun.
Tuntut tegukunegteggu milqerluku maagarkauluku kitumun pikucia nallunrirtelluku.
Elitaqillerkarpeciuggun atauciq aperturnaurqa.
Moravian-aat maangqellruut tuntum ciutiek kangriqerlukek yaaqvani teriiqan elitaqarkauluku.
Wiinga-llu maagmek cali cikirlua elitarkamnek.
Nalluyagucetevkenaku.
Tuamta-llu nuussimek naqugutmek pianga wavet agarrluku.
Tamana naqugun amiuguq qillernertarluni.
Qukaqa-ll’ tua-i cuqluku taum ac’etesteḿa.
Waniwa-gguq qukama pitacia.
Una-gguq waniwa pirciqan-llu wall’u ellarayauskanga naqugutaq-gguq aturluku tarritarkaugua.
Pirciqan-llu maaggun ilumkun pirtuum iterngaunii. Tuaten piarkaulua.
Tuamta-llu tamana pegcamiu naqugun, nuussiq wavet ellillerminiu waten qanertuq:
"Ayallren tamalkuan ayautelaqiu.
"Nani unilluku ayakuvet, nalluyagulluku ayakuvet
"Imkurciquq, arenqiallugciiquten, curulugkartessuutaunak-llu piarkauluten."
Tua-i-llu ayauqurluki taukut pingayun pik’nganka.
Taumek maa-i tunciullrunrilkuma Agayutem qusngii auluklemni ayuquciicartua.
Tamaani elitellrulliniunga Agayutem qusngiinek aulukillerkamnek.
Atanerruam inerquraanga; nangenruluku waniw’ qanernaurtua
Tuntu-gguq akngirrngaitaqa. Yungqertuq-gguq.
Wall’u nutegluku piarkauvkenaku, wall’u qaill’ piluku akngirrluku piarkauvkenaku.
Yungqertuq-gguq. Yuan-gguq tangvagaanga, tangvagciqaanga.
Tua-i cunaw’ Agayutem auluklemteńi tamana umyuaqaqa.
Qigcikluki tuaten, piciatun-llu qalarutlerkaat alinguqluku piaqlua
Yungqelliniata Agayutem qusngii.
I think it’s gotten long, so this is all I want to say.
Ii-i, yaa.
Amllermi niicugnikuvcia ikayuutnguciquq elpeceńun ayagyuaqapiarlua pillruama.
Makut nalluyagutevkenaki nalluvkenaki tau͡gaam atullruanka.
Quyanaqvaa. (Yaa, quyana.)
Au͡gna-qaa tauna Uyaquq niiteqarraallerpegu au͡gkunek Proverbs-aanek qavcirngatellrullinisit tamaani?
Wiinga tuntumun nangertellemni qiallruunga.