Wani uitalriit qantaugut imkut neqnun atutukait.
Angtatkevkenateng.
Mikelnguit cali waten mikelriitneng waten pingqerraqluteng, angenrit-llu angayuqaarit ang’uralrianeng waten pingqerraqluteng.
Neqneng piciatun imituluki.
Uqniluteng tau͡gaten. Maa-i ayuqelriit tamakut uqnitullengnaarit makut nanvani naumatulit uqniluki.
[?]-llu augitneng, imarpigmiutaat augitneng ilaluku tamana meq tamakut-llu piluki.
Tau͡ga-i uqnaqegtaarauluteng. Assirluteng-am pinaurtut nallunritellriit.
Maa-i tau͡ga ayuqenrilngu[?] tamakut maa-i mat’um nalliini makuneng cuupaneng, cuupaneng pitukeput wangkuta
Tau͡gaam ayuqenritait.
Tepait allakauqapigtut tamakut civuliamta piliaqetullrat.
Imkuneng-llu pillerkarcuraqluteng imkuneng-llu ugnaraat makuneng neqaitneng marayallerneng
Imkuneng-llu utngungssaarneng pitukiitneng, iitarneng-llu cali pitukiitneng.
Tamatumun tang cuupiameggnun tamakut avuurarkauluki.
Cali im’ waten...
Makut maa-i kegginaqut waten ayuqelriit ayuqenrilnguut makut wani taqevkaraqait imkuneng angalkuneng pitukaita.
Taqevkaraqait ayuqevkenaki.
Waten-llu iingita cali ingluit cali inglupianeng iingqercelluki taqevkaraqait ayuqenrilenguut makut, angalkuita tau͡gaam.
Waten-ll’ taqsuunaki Cupiit makut.
Uumeng-am yuraryarameng aturaqamta makut tau͡ga atuugarkauluteng.
Aturluki piarkauluki, kegginaquneng-llu acirluki.
PIkna-qaa quleqlia caullraneng nalluan?
Una wani nalluaqa caullra.
Makuneng-ll’ ayuqenrilngurnek waten.
Makut tau͡gaam ayuqenritut ukut. Makut maani uitalriit caullra wii uum nallruaqa.
Tua-i-mi aciqlia?
Una tau͡ga wanigga tangvallemni waten makut
Naugga cat tamalkurmeng wangkuta caunrilnge’rmeng piunrilnge’rmeng-llu atengqerraqelriit.
Una atengqerrluni, iliit atengqerrluni neqem cuaneng, iliini unguvalriim cuaneng atengqerraqluni.
Makut una angalkuita calinguaqluki tamakut alerquutekluki kegginaqum nalliini atu’urkateng pilaqait.
Qanrutkarkauluki-am cali ellaita ankata au͡ga-i yuraqataqata.
Tamakut-qaa angalkut?
Angalkut tamakut, Cupiit-ll’ piyuunaku.
Waten tau͡gaam makut maa-i pikenrilengraaki uum tangnircaucirluki makuneng pituaqait.
Waten-llu aarrangiiraat makut piit waten-llu tangnircaucirrlainarluki.
Una tau͡ga-i-ll’ wanigg’ tangvagaqa nunam mat’um unguvalriarin wani una ilakaat una maani nunami pitulit.
Pagkuneng-am tau͡gaam tangnerrartua.
PIkavet tau͡gaam tat’mi qaingakun ciuteruagneng pingqerrarkauguq.
Makut unguvalriit ciutengqerraqelriit alaunaki ayuqevkenateng.
Makut wani tau͡ga [?] alairtetukait maa-i makut.
Pagkuneng-am pingqelriameng tangyuitua maani nunam iluani.
Makuneng tangerrsaqlilrianga makuneng, tau͡gaam tangnircuucirluki ellaita piliaqestaita camirastaita pituit.
Aturaqamegteggu tau͡ga-i qaillun piaqluku?
Tau͡ga-i atuqataraqamegteggu waten-llu caullra uum nalqigutekaqluku, cauniluku tau͡ga una.
Maa-i-ll’ makut cat cuitneng acirluki. Cuit-gguq.
Una-ll’ wanigga, una wanigga makunun unguvalrianun imarpigmiutarnun cukniluku pingataqaat una.
Man’a-llu au͡gatiini waten ayuqelria
Naugga imumeng pug’aqameng pugumaaqelriit iliini engelkurluki, iliini una engelkurluku, iliini-ll’ man’a engelkurluku, waten-llu qanengqerrsuumaluteng.
Imkumeng tau͡gaam perelriameng qanengqerrarkauyaaquq una, qanengqerrarkaulriaruyaaquq.
Tamakuneng keggunengqerrarkaulriaruyaaqluni tau͡ga waten tau͡ga-i.
Ukuk cali akiqliqlutek waten uitauralriik uum kaikuni neryuumaarkauluki uum ungungssiaraam.
Wii tau͡gaten ayuqelriameng unatneng tangyuitua.
Cat tamalkurmeng unatengqertut tallimalngurteksaunaki waten ayuqerkaulrianeng.
Tau͡gaam una wanigg’ piliaqestiitun waten pillrullinia.
Tau͡ga-i iillanangnaqluku.
Angalku[milu]nun tau͡ga taqellruata wangkuta Cup’igni tangvagciigatarput angalku[milu]nun taqellrullinian.
Qaillun un’ kangingengnaqengramteggu kangingengaitaqa wii.
Qanrutketulqait una wanigga uungunilukui piaqluku.
Waten-llu pirrlainarluku waten wanigg’ ukut unaitait wanigg’ uitaut. Unatai, unatai uitaut.
Ukuk-llu cakuni kaikuni wanigg’ unatet nuniitni tegulukek unatmineng aturluni elliin uum neryuumiluku.
Tau͡ga-q’ kangingarci?
Ii-i.
Ak’a tau͡gaam niitetullruunga wii. Waten taqumalriameng uumeng tangvakallrunritua.
Ellaita tamakut cuut ilaita malrurtetulliniaki waten qan[rit]
Wanigg’ una tamluani uitalria malruurrlukek.
Tau͡ga-i-ll’ camun, camun imumun allayuk’ngaameggnun alingnaqsuksuknguaqunegteggu-llu
Piluteng tau͡gaggun qulliakun anlluki, tau͡gamtell’ atliakun kanaggun anlluki, cukariinarluteng anteqtaarturluku.
Tamakut cegtullerneng pituluki atliit. Cegtullret-gguq.
Tau͡ga-qaa? (Ii-i).
[?]qelrianeng imkuneng tangerpakanritua.
Tau͡gaam tau͡ga ayuqenrilmiut.
Kanani tangyuilkengaput-llu wangkuta unguvalriari imarpiim ayuqenritellruut ak’a.
Maa-i tau͡gken tangerrnauqerciigaliluteng, nallunariqapiggluteng, nallunarimaluteng, ilait [nangtu?rluteng].
Una wanigg’ angenqerruaruyugnarquq una waten pimalria.
Uum wanigga angenqerruaq una atu’urkaqaa.
Una tau͡gaam caullra kangingumanritaqa.
Cauga? Ca[?]uga?
Angenqurraa wani cauga?
Cameng, cameng una, cauga?
Angenqaq.
Angenqaq cauga?
Naugga imarpigmi imkut cikut can’ulriit unaken tag’tulriit iliini mamtuluteng. Tamaa-i-gguq tamakut angenqat.
(Tagenqat.) Angenqat. (Angenqat.) Angenqat.
Imna tau͡gken maaken neqegvaneng tailuni nav'karyukaareluni ilii cekullallerneng, cekullaq.
Ukuk wanigga nalqikapigglukek pingnaq’nge’rma uunguciitaqa, waten cali iigluni.
Una tau͡gaam, una wanigg’ una nunami uitalriaruyukluku wii umyugartequa tau͡ga-i.
Una wanigga qanra uivenqeggluni wani kegginam iluani.
Una wanigg’ pituyugnarqaat uksuarmi, up’nerkami-llu merneng pingqerrlainarluki, nunaqlilirrnainarluki
Qavaasqekaitkut ak’a, wii-ll’ pitullrulrianga.
Imkut qavaasqellua uksuarmi mermeng nunaklirilua caskaq imiqangraan elliqerluku.
Tau͡gamtellu ca imna caanika-llu elliqerlua pisqeńauraa.
Una wanigg’ qaneni-gguq aturluku cuum wavet qavaqan wavet pull’uni uumun tau͡ga aturluni una wanigga ner’aqaa taum.
Melugarciqaa. Melugarluku.
Tau͡ga-llu tauna melugaq’ngaa waten uumun pirraarcelluni waten anerteqesciigatliniaquq, cuusciiganani.
Wagg’uq mer’irluku.
Mel’irturluku tau͡ga alerquutengqerrluni.
Waten-llu qec’gaqameng elpengaqaciteng tamakut qec’gaqameng mermun merpalla’arcuunateng, [?]luteng tau͡gaam pituluteng.
Tau͡ga-i-qaa? (Ii-i.)
...yaaqelriim pamyuituq tau͡gaam.
Neqnguyaaquq una tau͡gaam pamyuunani, imkuneng-llu piinani.
Una cali wanigga qaqimanganani una pamyungqerrluni. Pamyua pika-i.
Waten-ll’ [?] pingqerrarkauvkenani piyaaquq.
Neqnguluni [?].
Ayuqenrilmiameng kankut imarpiim neqai kuimatulit waten.
Tau͡gaggun-llu ukut wanigga taringellemkun una-ll’ uunguciiqaarluku qanraneng elitaqucirlua piaqa.
Au͡ga-i mer’irluki pitukait.
Tamakut-qaa angalkut aturluki, aturaqamegteki piaqluki? (Ii-i.)
Tau͡gaam neqnguar waten aturaqamegteggu pamyuicuitaat angalkuungameng tamakut.
Uumeng tau͡ga nalluunga. Nalluunga.
Una wani qaill’ uunguciitaqa. Qanrutkesciigataqa una tat’mikun pingqelria.
Au͡gkut Kuigpagmiut [?] qanaatellemkek maani Kuigpiim angalkut ilaitnin pikellruniluku pilqaak.
Tau͡ga tua pituit pikestengqetuluki.
Tau͡gaam nunamni wii camani angalkut tamakut atauciullrunrilameng-llu
Waten ca man’a alairtaqamegteggu nalqigutekluku-gg’ tua-i una wanigga taumun cuqliluku, cuqliluku-llu.
Makuneng pingqeyuicaaqut imkut tangtullrenka makuneng qatelrianeng waten.
Tau͡gaam ellaita makut piliaqestait pilivkaraqateng tangnircautekluki pituit makut caarrangiameng taqluki.
Pingqelriameng caitqapik tayim’ niitellrunritua.
Ingkumi au͡gatiini uitalriik tamakuk malrugneng tauna iingqerciqnganani.
Maybe I should get Peter to hold the mic. Would that be better? Peter, would you hold this one too? I think it might work better.
Waten cat cetamaneng iingqelrianeng tangellrunritua.
Qununiuyalriamun allakarauguq.
Ataucirrarmeng iingqerquni, man’a-llu ipkuni, ipegluni waten, ipegtaluni pikan
Taum-llu ipelriim aciakun qanekcuar, qanekcuartangqerrarkauyaaquq.
Una wani tamakunun enqakutekluku taqestiin taqellrungataa.
Ca, muragaugut-qaa unkut qukaani?
Qang’a.
Makut maa-i qununit imkut qaralingqerraqut waten qalirtutuluteng.
Una wani wangkuta pingqellruyaaqukut camani tamaku[uluni] qalirtuluni, qalirluni waten [?]luni.
Una-m’ tua-i wanigg cali tua uunguciitaqa.
Una wanigg’ talliruaruyaaquk ukuk, una wanigg’ teguqatarluku.
Waten pug’tuliugut makut. Pug’tuliugut makut maa-i.
Pikegkut-gga tukulleguarit ukut.
Ukut-gga imkut unatkegguarit.
Maa-i man’ au͡gatiini uitalria mer’unguarcelluku umyugaqluku pitungataat.
Tamakut nallunritarallrenka tau͡gani qaneryaaqekemni imairutua.