Arnassagaurrniluku.
Ellminek-gguq tarritellria angukara’urlurmek arnassagarmek-llu aciyuitaat.
Tau͡gaam angutngurtellriamek wall’u arnaurtellriamek-llu aterpagtelaraat.
Makut qanruyutait ciuliamta wangkuta qemagngangaicaaqaput elisngastaitni
Akaarnun nunami maani nangengqatnguata.
Kenkek’ngaput-qaa tuquyararaasqaput wangkuta yup’ut?
Kenkekumteki makunek ciuliamta alerquutaitnek arcaqerluki qanrutarkaugaput.
Tuamta-llu wangkuta Yugni alerquutengqertukut yuullgutput tamalkuita elluarrluki ciuniuresqelluki allakaukevkenaki ilakuyulluta.
Kitumek, kinkut imkut Alaska-m yui tuaten umyuallgutekluteng ilakuyulluki nangengqasqumaut.
Mat’um ilii, mat’um-am agayumacim ilait waten qanertut: "Wangkuta agayumacirput assirtuq tukniluni-llu."
Tuaten pinrituq. Tuaten ayuqenrituq.
Ciuliamta ilakuyutiit navyunaicaaqerput wangkuta, piunriyunaunaku-llu.
Una ilakuyun avaken ayagluni ciuliamta qanrutkaat kenkauguq.
Kenka atunrilkumteggu maani unguvallemteńi qaill’ piluta anirtuumaciqceta? Allamek anirtuutaitukut.
Ciuliamta kena atullruat, anirtuumaluteng-llu ayaumaluteng
Tamana atullruamegteggu yuullgutmeggnun tamalkuitnun allakuakutevkenateng.
Agayumacit ayuqenrilnguut allakaukucetaangraitkut tamana allakaukucaraq assiituq, uitacurlagnaqluni-llu.
Ciuliamta tau͡gaam alerquutiit ilakuyucaraq atuqumteggu nutaan uitangqegciluta nangengqaciqukut, ukverput-llu qaqimalriaruluni
Tamaaggun-llu kenkekun anirtuumaarkauluta.
Makut maa-i wangkuta makunun kinguliaramteńun arcaqerluku elisngavkararkauyaaqerput, mat’um-llu nunamta assirluku auluklerkaa.
Makut qanruyutet wangkuta nallunritestaini iirumatuvkenaki.
Waten-gguq tang ciuliaput ayuqellrulriit:
Qasgimi-gguq ayagyuaq tupagyarturnaurtuq ak’a tan’gerem iluani angukara’urluq qallaqurallinilria yuum elluarrluni yuullerkaanek.
Ayuqluku enemi-lu qakmani arnassagaq-gguq ak’a qallatellallinilria tan’gerem iluani ukut kenkek’ngani qaneryaramun ayuqucirtuutmun-llu tupagtelluki.
Tuatnalartukut-qaa? Tuatnaksaitukut.
Tamana ciuliamta ayuqucillrat wangkuta nangrutarkauyaaqaput makunun kinguliaramteńun.
Allakun anirtuutaitukut. Ilakuyutekun tau͡gaam anirtuutengqertukut.
Atrallruuq Jesus-aaq ilakuyun tau͡gaam qaqicarturluku nunam qainganun tamiini.
Man’a nallunrilkilaut: tamatum-llu ilakuyutellemta nutaan elluarrluta yuullerkamteńek, pinillerkamteńek, unguvamallerkamteńek ayuqucirturarkauluta.
Angtuaruuq ciuliamta ilakuyulluteng nangengqallrat.
Taum agayumacit pinruningraitki ukveqevkenaki.
Agayun atauciq pikanirviituq, angkanirviinani, aciqvaqanirviinani. Nutem eluciqluku elucini.
Ataucimun agayutmun ukvertukuq Jesus-aamun-llu pikanirviilngurmun, qulvaqanirviinani, piniqanirviinani-llu.
Elucini eluciqluku.
Tamana pitekluku wangkuta Yugni ilakuyun tau͡gaam ayagniutnaurput arcaqerluku makunun kingunemteńun.
Una ayagyuaq waten ayuquq mat’um nalliini:
Kass’acetun qaneryaurtaqami umyugaa quyigilartuq elisngalriaruyukluni, amta-llu yuullerkaq nalluku, au͡gna-llu tekitellerkani nalluluku.
Makut maa-i wangkuta makunun ayagyuamteńun paivulluki elisngavkararkauyaaqerput au͡gna ciuliamta yuullra, ilakuyutellrat arcaqerluku.
Waten pitalriamek amllenrilengraan qanqertua. Quyana.