Yaa, kitak’ Betty, Akiaq wani imumi iinriurteńgullruuten.
Ciuqliit iinriurtet ilakellruatgen.
Kitak’ tamaani caliarpet ayuqellranek qanemcitqerkut.
Tua-i waniw’ ayagnillranek ayagniqarraallemnek ayaglua qanemciciqua qaqitenrilengraan.
Ayagniqarraallruunga waten:
Tamaani yuungcarista tekitaqan, iinriurta-llu tekitaqan
Cucuk’laatnga qanerciisqelluteng qanercirluki ayagnilallruunga.
Ayagnillruunga, ima-llu-qaa elisngalua.
Taringenritaqamki-llu qanellrit yugmun egmirteqatarqamki
Meaning-aarit apqaurluki yuungcarista taringenritaqamku wall’u nurse-aq.
Taringaqamku meaning-aara Yugtun taringcuararqamku tua-i egmirtaqluku yugmun.
Iinrunek-llu ciki’irqatki, igaulluki tua-i, ellaita igaulluki label-aarinun aperturturluki taumun yugmun cikiraqluki.
Tua-i tuaten ayagnillruunga.
Waten-llu tekitarkaugaqameng yuungcaristet wall’u iinriurtet
Nallunricecaurrlua.
Tua-i wii elisnganrilama
Piyuumiitelqa pissiyaagpek’naku.
Tau͡gaam tua-i ikayuangnaqu’urluki qanemkun uuggun.
Tua-i-llu tang piqerluteng wiinga elitnauristet, elitnauristet ullagluki.
Yuum aqvaaqanga
Atra ellirraarluku qanellra pitacirramtun arenqialliqutii igaulluku
Qavcinek-llu ernernek ayagniucia ilait qanernacialaata.
Tua-i iinrumek-llu cali wangnek tunllerkait nalluluki.
Tua-i tamakut qanrutkellrenka elitnauristem apiatallerkaa utaqaaqluku.
Apiatarqata igaq tauna agutaqluku, tunluku elitnauristeḿun.
Qanercuuterutaqlua. Tua-i naaqerraarluki maliklua.
Kiingan qanerrsuutet elitnaurvigmi uitaluteng tamatum nalliini.
Imkut sugturpat piqarraallret elitnaurviit qamani BIA-mi piullratni.
Tua-i elitnaurista report-araqluni yuungcaristeḿun.
Tua-i-llu yuungcaristem yuk tauna cali qanercuutekun qalarucani igauqurluki wii tangvauralaamki.
Elitnauristem igauqurluki qanellri, iinrut-llu tamakut.
Assirinrilkan-llu cali
Maavet hospital-aamun tamakut iinrut atulqellrin ikayunrilkatgu taitesqaqluku. Igauqurluki.
Tua-i maligtaqulaatnga wiinga caperqenrirluki elitnauristet
Uamtengramki nallunailngurmek.
Tua-i-ll’ qanenriami iinrivigmun ayaullua taum elitnauristem.
Alerqualua tua-i taum yuum atu’urkainek.
Tua-i tuaten piurluki.
Tua-i-llu nutaan 1960-mi
Au͡gna man’a qallatelqa uum 1960-m ciukaa.
Nineteen-sixty-mi council-aat teguatnga, quyurrluteng December-aami ilaklua wiinga.
Tua-i-ll’ tuani
Qanrullua waniwa tegunilua, ikayualaasqelluki waten tekisngalriit.
Tua-i qaill’ piviilama piyunarqekuma piciqnilua.
Tua-i tuaken nutaan 1960-mek-am cali au͡gna pellulriatun ayuqluni.
Nineteen-sixty-mek taqevkenii, tau͡gaam elitnauristet ullagluki.
Tua-i-llu cat iliitni elitnaurista au͡gna, cimiraqluteng, cimiraqluteng.
Iliit au͡gna atra nalluyaguteksaitaqa ulla’agqa.
Tau͡gaam aperturngaitaqa atra. Tua-i elisngaqapigtaqa.
Ulla’agqa. Ciungani ullagaqluku.
Au͡gkutun tang ciuqlirmitun una pivkenani.
Qavcirqunek ullagcetqerluni qanrutaanga ullallemni
Waten pianga: ellii-gguq iinriurteńguyarturluni wall’u yuungcaristeńguyarturluni tainrituq Kuigglugmun.
Elitnauriyarturluni-gguq taiguq.
Tua-i-ll’ piaqa
"Tua-i-wa wiinga-llu Kass’at qaneryaraat elisnganrilamku wiinga-ll’ elpeceńun ikayuryulalrianga elitnauristeńun ak’anek ciuvnek ayaglua."
Tua-ll’ pianga, iganka-gguq naaqelarai.
Camek-gguq ayuquciiteksaituq.
Wangnek-gguq report-alarlii imkut amkut aperturluki.
Radio-tgun-gguq wangnek report-alarlii.
Tua-ll’ piaqa, "Usuuq, wiinga tang waniwa yuurterraanemnek tailrianga ukani kingumni una erneq tekilluku.
"Ataucirquungraan radio-t button-aarat negteksaitaqa."
"Nuu, elitnaurciqamken. Elitnaurciqamken waniwa maliklunuk taglunuk."
Piaqa, "Piyukuvet."
Eniinek anulluku tag’ukuk apiatam nalliinguan.
Tua-i-ll’ itramegnuk, imkut tua-i waten pitullratni iciw’ sassaunateng, yuungcaristem ikirtellerkaa utaqaluku.
Ciumek qanelriim qanellra niitaqamegteggu kiutunganaku tamatum nalliini.
Tua-i-ll’ uum elitnauristem pianga, "Tangvakia. Tangvlagluten qanerceciiqamken."
Angraqa.
Tua-i-ll’ tua-i imna qayagaurcuun pirraarluku uum qayagaurluki tua-i.
Qamna-llu wangnun report-aqniluku qanrutekluku.
Tua-i-ll’ aren, tangvagluku eligartenritaqa.
Tau͡gaam tua-i una qallatellra, negtellri nalluluki imkullrit piluki.
Qaqiucami pianga
Taum-llu ima tanem iinrut alerquutekai ellirraarluki tua-i yuungcarista qanrucamiu
Waniwa-gguq wangnun repeat-arcetqatarai qanellri.
Yuungcaristem cangelkenritaa. Pisqaa. Angraa.
Tua-i-ll’ wangnun taicaku
Ayaumiin umeksailan taicaku, taicamiu pianga, "Kitak’ au͡gna qanrutkesqelluku," tua-i-ll’ niicugniciqnilua.
Ciuqamni uitaluni.
Tua-i-llu qanellri tua-i niitniluki.
Uum patient-aam alerquutai-llu iinrukai-llu niitniluki.
"Tua-i-qaa assirlua niitamken?"
Iciw’ over-aarciiganii-llu wii. Over-aaneq nalluqapiggluku tamatum nalliini over-aatullratni.
Aren, assirtuq-gguq. Assirtuq-gguq. Assirlua-gguq taringaqa.
Tua-i-llu taqngamku tua-i taum elitnauristem pianga
Waniwa-gguq waken ayaglua wangnek qayagaularciqua.
Piaqa, "Unuaqu kiima qayagaurngaitua. Maligciiqerpenga." Maligciiqaanga-gguq.
Tua-i-llu-am tua-i apiataurcan ullagluku, taum tua-i patient-aam taukut pii avaliqluki
Aqvaaqatnga waten igauqurluki pilallruamki pitacirramtun tua-i.
Tua-i-llam ulliimni pianga, "Tua-i-mtaq qanercuuteqatartuten?"
Angerluku tua-i.
Kitak’-gguq tua-i...
Uum-am im' akwaugaq im' pilararkaulua, kitak-gguq taglua qayagauryarturlaku yuungcarista.
Piaqa, "Maligglua. Elitellrunritaqa negtaallerkaq."
Ellimauq-gguq. Iciw’ ellirpaumauq igarpak kanani.
Tua-i-ll’ maliklunuk taglunuk.
Tua-i-ll’ pianga itramegnuk taukut tua-i negtaarraarluki naaqesqelluki ukut.
Man’a apertuusqelluku Kuiggluk ellimalaan.
Naaqluki taukut, tangvagluki naaqluki wavet.
Ak’aniqanrituq. Tua-i pillangraata nunussiyaagpek’nani kiulua.
Tua-i qanrulluku taumek.
Qanruqaarluku, piurallri qanrutkurarraarluki
Iinrunek tamakunek pisqelluku.
Tua-i cali igaulluki tangvangraanga taum elitnauristem.
Taqngama tua-i taqlua.
Taum-am ik’iki pikilia wangnek-gguq iinrut tangerrluki amani paivcarturlaki.
Tangerciqai-gguq atakurpak. Eniitni uitaluni, yuungcaristem eniini.
Taukut tau͡gken qanercuutet pamani elitnaurvigmi.
Atam waten nalluluni arenqiatuq.
Imkuuq, alingurnarquq yugnun. Yugnun alingurnarqessaaquq.
Tau͡gaam imutun tua-i eliquralriatun ayuqnaqliniami tua-i maqariinarnganani.
Ircaquq-llu nutngauciqenrillmenek nutngayuirulluni.
Cangalliurnanrirluni.
Tua-i-llu qavcirqunek maligqaarlua uum kelucanek cikiraanga.
Taum pam’um kelucainek, enem-llu iinrut kelucaatnek cikiraanga.
Ullanrilnge’rmi wangnek elitnaurvik kelucaumaaqan ikirrluku iterlua qanercuutelaasqellua.
Cali iinrut pisqaqateki atrarlua qanenrilnge’rma ikirrluku iinrut pilaasqelluki.
Tua-i tuatnayaurtua training-aarpailegma.
Tua-i-ll’ nutaan tuatnayaurteqerlua training-aamu eklua.
Nutaan tua-i training-aaryaurcama imkut aturluki piqacaarangnaqu’urlua tua-i tuaten piaqlua.
Malruurtellruukuk tau͡gaam ayainanmegni tamaani training-aaqatarluta.
Malruulunuk waten.
Tau͡gaam-am malruulunuk calingengamegnuk neryuunanuk.
Apiatayuunanuk.
Ten kela’agmi ikirtetuluni, yaavet ima tanem camun? Five kela’agmun pilaryugnarquq tamaani piqarraallemegni.
Apiatayuunanuk elitnaurista elitnauranek taivkarituan
Tua-i yaavet umellranun.
Umgem-llu kinguani nutaan yuut aqvaaqatkuk tuavirtaqlunuk.
Tuavet ayagaqlunuk.
Unuungraan-llu qavamegni iterluteng tupagtaqatekuk tua-i wii-ll’ kiima pivkenii.
Tua-i aqvaaqatkuk taumun yugmun ayagaqlunuk.
Wiinga-llu tamaani elitnaullma kinguani tuar tang iinrut-llu tunllerkait ancurtukenrilriatun ellirluki nallunaitaralriit.
Tau͡gaam imkut taringevlacakaqenka, atrit-llu taringevlacakenka pivkenaki.
Yugmun tunyuunaki nalqiguterraarpek’naki.
Tua-i waten una wavet pitaluku.
Au͡gna cali ciunra amllertuq.
Ayagniqarraallemnek ayaglua wavet training-aallemnun qanertua waten.
Ava-i qanelriaten wani ayagniqarraallerpeni tua-i camek elitnaurutaunak pillruniluten.
Qaillun man’a tamana tua-i pingnatullren alerquutiitnek
Alerquutiitnun ekumauq, pingnatugluni-gguq yuk pairkauguq.
Qaillun ayagyuat tamatumun calimun pingnatugyaramun alerquryugngasikut wangkuta?
Atam ava-i qanrutamken waten: "Wiinga umyuaqa aturluku pingnatugpek’naki
"Tau͡gaam tua-i yuungcaristem iinriurtem-llu qanellra egmirrluku, egmirteqtarturluku wii umyuaqa aturluku pingnatugpek’naku"
Tuaten pillruunga. Ayagnillruunga avani camek iinrumek auluklerkaanek nallulua.
Tua-i tau͡gaam elitnaurama tua-i eliteqtara’arlua eliteqtararalqa aturluku piqcaararaqlua.
Qaillun-mi qitevtelangellrusit, wall’u Kass’atun taringelangellrusit tamaani wani elitnauristet tekitaangvailgata?
Tamatum-qaa ciungani elitnaullruuten?
Tamatum ciungani elitnaullruunga.
Tau͡gaam waniwa tamaani wiinga igaq elitnaueqerraallemni
Tau͡gaam taqnerurrlua-w’ tua-i ellakamnek ellanglua tayima pillilrianga elitnaullrullilrianga.
What year-aq nalluku.
I can’t say what it was to this day, yet I went to school when it was in a building.
Elitnaurviuvkenani, enemni tau͡gaa.
Tua-i tamaaken ayagluta elitnaurluta, kiituani elitnaurviliut.
Tua-i-llu elitnaurvilillratni elitnaurvimta wiinga-llu 5th grade-aq tekilluku taqlua.
Tua-i tuaken grade-at fifth grade-aq tekilluku.
Tamaani-qaa elitnauqerraallerpeceńi elitnauristet Yugtun qancaunritellruaci wall’u-qaa qaillun qanercetaallruaceci-qaa?
Aren, qanqaunritellruyaaqaakut
Wangkuta qitevvneq nalluamteggu niicugnillrunritaput.
Qitevteqtarararangluci-llu-qaa:
Ii-i, tua-i-ll’ pinginanemteńi wangkutnek, wangkutnun piyaurrngamta, elitnauristem-llu qanrutaqatkut taringyaurrrluku
Wangkuta-llu ellii qaneqtararaucaurrluku.
Allat tamaa-i Kaatulit-llu pavani Kuigpagmiut waten qanlartut maa-i
Tamaani ellait elitnauryukarraallratni anucimirqecetaaraqluki-llu-gguq Yugtun qanraqata.
Qaillun elpeci pilallruicecei?
Wangkuta anucimirqcetaayuitaakut, Yugtun wangkutnun qalarutengramta.
Tau͡gaam tua-i qanerluci Kass’atun elitnaurtuci. You, all the school boys and girls, speak English, not Eskimo language.
Wangkuta qaneryaraqngamteggu
Tamakut qanlallri elitnauristem wii man’a call’ tekilluku umyuaqelaranka.
Ii-i, quyana wani qanemcilluta.
Aa-ang.
[?] uani Napaskiarmi cali ilakaat.
Tua-i ugna Paul Guy-aaq ugkut Guy-at ugkut uani tutga’rqanka Napaskiarmi.
Atii tau͡gaam wii yuk’aqa.
And Andrew Guy-aq-llu au͡gna tutgarqelluku?
Ii-i, tutgarqelluku.
Nallunricaaqaqa.
Ii-i.
Uumi-llu... eleven-aarulliniluteng tutgaraten.
Phillip Guy-am irniari, amaqlian-llu irniari waten
Twelve-aarullruyaaqut. Six-aaqetaarlutek tamarmek yungqerrsaaquk.
Tau͡gaam amaqlian yua atauciq allragni yuunrillruuq.
Iluperangeksaituten-qaa?
Iluperangeksaitevkenii.
Iluperangqerrlua waniwa. Qavcinek ima tam’ iluperangqellrianga?
Atam Kiarrngualuk
Au͡gna-wa kinguqliq...