Tua-i-qaa? (Ii-i.) Ii-i.
Tua-i wangkuta imumi qasgimi, tan’gaurlurni qasgimi uitauratullruukut
Imkut yuut taqneret ilagarluki qasgimi uitauralriit.
Ukugnek tang tau͡gaam qaneryarangqetulriit Yuut
Yuum pingnaqellranek, cali-llu kaigluni neqkaunani pillerkamek.
Tamakunek qanruquratullruitkut.
Cali-llu pingnatukumta, yuilqumi-llu pingnatukumta ilaput ikayuasqekait.
Tua-i arcaqerluku waniwa pingayun ukut wani alerquutnguut
Wii niiqurlallemni:
Yuilqumi-gguq tarrisnginanemni ilamnek arenqiallugtellriamek tangerquma
Pirrangqertacimtun ikayuakilaku.
Alerquumaluta tuaten. Wall’u imarkailkan wall’u neqkailkan neqkarramnek tuaken avgutesqelluku.
Cali-llu pilaraitkut waten-wa: waniwa-gguq atam cam iliini, ertem iliini pikailkumta
Waten pikailkumta uninraarturngaitukut. Anrutam-gguq qam’um imaitellra anglanarqenritut.
Yuum-gguq tamarmi ayuqucian nangteqsaram
Angenqaa anrutam qam’um imaunani nangtequtekellra.
Pinirnaunani uninraarnaunani-llu.
Cali-llu neqa elliin imna neqa cenkenritqallrullni wall’u neqa egtellrukuniu nernarqengraan
Tailuni umyugaanun tailuni uurcaraluni arenqiapaa.
"Imna-llu kitak’ nerurallrulaku egtevkenaku."
Tuaten-gguq atam ayuquq.
Ca-gguq tamalkuan umyuamikun aglumayagulluku waten kaigluni.
Maa-i makut wani arcaqerluki wangkuta qanruyutektuaput.
Cali-llu uksumi waten nenglem nalliini angussaagaqamta nutaan cakviutuamta
Tua-i caunata ayaasqevkenata.
Qanikciurutaunata cikuliurutaunata-llu ayaasqevkenata.
Cali-llu makut kuiget atrit atengqertelluki.
Yuum-gguq atam iliin pikaitem nalliini taum-llu neq’rugalgem nuniini nangernganiartuq atra nallukuniu.
Taumek maa-i yuilqumi pingnatugyarat tamalkuita acirturluki piuratulliniit imkut yuut
Nernarqellriit neqait ayuqenrilnguut.
Yuum-gguq atra nallukuniu taum kuigem apertuumangraan neqengqerrucia nallua.
Taumek qanrucimaukut nunam-gguq qaingani kuiget-llu nanvarraat-llu atrit cali elisnganarqaput
Angussaagyarat, nerengnaqsarat, makut maa-i qanruyutektuaput.
Tau͡gken neqaicuilnguut aperturluki cali.
"Qamna-gguq qama-i Ecuilnguq neqaicuituq."
"Cali-llu niitetuaqa Qagatmiut-gguq pamna au͡gatii neqaicuituq."
Ingrit-gguq makut carvanilriit, maaken ingrinek carvanilria neqem-gguq caumanriyuitaa.
Nalayuituq-gguq uksumi caumararqamiu qallalluni waten pilria
Tamakut ullagluki nallunrilkumteki wall’u manarluta wall’u kuvyirluta avungnaquraasqelluta pilaraitkut.
Man’a-gguq Kuigpak man’a un’a men’i ecuriaqan, mer’a ecuriaqan kuignun ecuilngurnun neqet itetuut.
Unuunge’rmi Kuigpagmi neqai nalatuameng neqairulluni.
Tua-i-ll’ neqairutaqan uitavkenata cali can’giilegnun ayagluta, can’giirturyaranun.
Cali tamaavet angungnaquraasqelluta.
Qimugterrlainaput piyuitellruaput. Wangkuta tuaten neqkamteńek angussaatullruukut ayagaluta.
Makut-gguq nallutailnguut: kaviaret tulukaruut-llu.
Neqengqerraqan-gguq tua-i tauna taum tua-i kaviarem apertutua tulukaruum-llu. Tua-i-wa nallutailnguut.
Tamakut-am cali tamaani alerquumaluta murilkuraasqelluki tamakut kaviaret tamakut-llu makut tulukaruut.
Maa-i tang qanruyuteput.
Ilumun kaviaret neqnek aperturituut. Tulukaruut-llu cali aperturituut.
Maaten ullagnaurput ik’iki can’giiret, tua-i-llu taluyirluta.
Amllengraan cali unakesqelluku, amlleringraan, amlleriyukengramteggu.
Ilaput umyuaqluki pisqelluku.
Imkut yuut yuullermeggni kenkutellruut. Kenka pikellruat. Kenkulluteng.
Ilateng-llu cikirnaurait akilirpek’naki, cimi’irkaitnek-llu piyugnaunateng.
Tua-i cam iliini atam arenqiallugtelleq amllerrami wangkutni
Iliini arenqiallugtellriani aptellriani qanernaurtuq
"Imumi wiinga-ll’ nanikuaqallemni ikayullruavnga waniw’ pikangqertacirramtun ikayuramken."
Inglukucugnaunateng kenkulluteng.
Tua-i waten qanrutetullruatnga wiinga.
Tua-i-qaa?
Yaa, amllerciquq.