Akluit-llu eru’urqamteki angutet akluit allakarcetetullruit aanamta
Wangkuta-llu arnani akluput allakartelluki, tua-i kencikngamegteki.
Waten man’a ava-i qanrutkurallerci pissuryaraq pitekluku pitullruut.
Arnam aklui allakarmeng iqairumaarkauluteng, arnartarrlainaat.
Atullruaqa-llu wiinga. Tua-i atutuaqa tan’gaurlurugarnek-llu irniangqerrama.
Tua-i-llu ukut wani angutem aklui mermun tuavet arnat iqairitellratnun pivkenaki.
Uum wani nutaan nutaramek imirluki angutem pii piarkautullruut.
Ayuqucirtutullruitkut waten: ilarqutevkenaki aulukesqelluki qigcikluki.
Cam iliini aptua, "Ciin waten pivkalarciki?"
Aanamnun aptetullruunga nallukemnek.
Tua-ll’ waten aanama pianga:
Waten-gguq ava-i qanrutkurallerpecicetun wanirpak pissullerkaat, pitengnaqlerkaat yuilqumi pitekluku tuaten pimaut makut.
Taringellemnek maa-i qaneryuglua qanertua sassairutqatalliniamegnuk.
Tua-i-llu wangkuta arnani neqnek aulukilriani tua-i qigcikluki angutet unangkengait.
Melqulgungraata, caungraata tua-i angutet unakellrit qigcikluki aulukellruaput.
Tamana tua-i alerquun atungnaqu’urluku.
Uqlaulluki pillrunritaput.
Pitaita enrit, carrluit, iluita-llu carrillrit uqlaulluki aulukellrunritaput.
Ca tamalkuan apyutektullruaqa aanmanun, aanamni-wa tua-i irniaruama kiima.
Ilarugailama apyutketullruanka.
Tua-ll’ waten pitullruanga:
Ava-i uqlaupakaqumki-gguq tamakut pitai uum aiparma
Tauna-gguq nakriaruciiquq, yuilqumek-llu pit’qerciigaliluni.
Tua-i-gguq-wa uqlaulluki wiinga tuaten tua-i piciqellriit uqlauskumki.
Pitarkam pinrirluku.
Tua-i-ll’ ukvekluki wiinga. Ukvektullruluki tamakut tuaten pitullinilriit.
Cali-llu ava-i qanellruunga
Pingnaquralput arnani uitaurayuilamta, yuilqumek pingnaquratuamta piyararrarluta-llu pitullruluta.
Qigcikluku yuum pivianun, yuum piyaraanun pisqumamayuitellruukut.
Taum-wa yuum tauna piyaraqngaku qigcignaqluni umyugaan nall’artenritlerkaa.
Tua-i pivimteńun taug͡aam wangkuta pingnaquratullruukut, piciatun pivkenata.
Tua-i-llu cali niitetullrulua qalartellrianek
Angutet-gguq makut pissurtet pissulriit
Canek aruarkanek, tuani-llu taluyam nuniini, kuvyam-llu nuniini aruarkanek piyuitut.
Tauna-gguq kuvyiryaraq neqem aruvikellrukani, allrakuani nurciarkauguq neqmek.
Pitangqerrngaunani tuaten amllertalriamek.
Tauna-llu cali taluyaq pissuun, kuicuarmi tuani civingalria
Kuicuar-gguq tamana cali pissurvikestiin kencikaa.
Aruiviksuumiitaa elliin pissuryaraqngamiu.
Aruivikumallrukuni-gguq ungungssimek, camek tua-i pitamek taluyat nuniit
Allamiani nakerrluni cali pitangqerrngaituq pissulallratun.
Tamakut tang wangkuta asgurakellrunrilkeput avani ciuqvaarni.
Ca tamalkuan au͡gkut yuut qigcikellruat, yuilqurrungraan nunaungraan-llu.
Ava-i qanllemtun watua, nunam qainga tangniirupailgan
Makunek kalikallernek can-allernek-llu patuvailgan, nunam qainga menuitellruuq.
Nunat-llu nuniit elaqvanun assirluni tangerrnarqetullruuq.
Mat’um nalliini yuum tekiartellra tamarmi elitaqnarqelartuq.
Una yuum tekitellrullinikii canek-llu egqaqilliniluni, maa-i call’ cautellminek, atullminek.
Mat’um nalliini tuaten nuna ellirtuq.
Menuitenrirtuq yuilqurtuumarmi.
Qigcikenriryugnarqaat.
Tua-i tuaten taktaaqa.
Okay.
She says that...
...naunraat, kuiget, (Nanvat-llu.) nanvat-llu, tamakut.
Kencikluki, qigcikluki.
Yaa.
Au͡gkut mat’umi-llu Kuigpagmi, maani Kusquqvagmi, tayima Yukon-ami-llu piciqut
Yuut alerquutengqertut kuigmek mat’umek kencikluku piklerkaanek.
Tua-i-gguq cali wangkutni up’nerkami wall’u kiagmi-llu
Imkunek au͡gkunek ciuliamteńek alerquutengqertukut, mat’umun kuigmun kiagaqan kiagcetarnek allragnillarnek neqlernek egcivikesqevkenaku watqapik.
Tua-i-gguq tamakut kiagcetaat tamaani pilallrata tamana neqem nayussiyaagngaitaa.
Tua-i imkucetun kuiggaarcetun uum qanrutkellracetun tamana taum nunii neqengqerrngaunani elluarrluni.
Tau͡gaam-gguq kiagcetaat tamakut egtevkenaki mermun tamaavet.
Elagluku-gguq nuna teq’aqilaput tamaavet alaicetevkenaki-llu.
Tau͡gaam-gguq makut tua-i nutarat neqet iluit, qiluit-llu egtengramteki unavet tau͡gaam tutmararkaunrilngurmun.
Kuvesqelluki yuum tutmarngailkiitnun etuuralriamun, entaanrilngurmun-llu.
Tua-i-am maa-i egciyaurtut mer’em ceńaq tua-i man’a neqngurrluku tamakunek alerquutet maligtaqunrilamegteggu maa-i.
Tua-i cali tuaten kuigem mat’um un’um kuigpallraam kencikluku atullerkaa tuaten ayuquq wangkutnun.
Okay, as far as the rivers in spring or summer
The rules of their forefathers were that they were told not to throw
If there should be leftovers that can’t be eaten from the winter, that you do not throw these into the river.
If you do, there’s a chance that the new fish will not come to that river.
Au͡gna, au͡gna wani taringecurlagnayukluku nallulriarulaata makut, una-llu waniwa Yaquleyagiurteńek pilria.
Neqnek wangkuta egcisciigatukut.
Yugmek-llu egcilriamek niiteksaitua man’a engelkarrluku.
Tau͡gaam ellaita ukut qatellriaput neqnek egqaqilartut. Tua-i.
He didn’t want any misunderstanding of throwing away.
He’s saying that the Native people as a whole are told that you don’t throw away food.
He just wanted to make that clear because he doesn’t [?] they do that.
But he has seen, you know, people, you know, who don’t have that kind of rule, throwing fish away, just the way they are.
Qigcikekuvgu-gguq ca imna neqngungraan
Qaill’-gguq, iciw’ cut-atullruaci qigciklerpeci pitaciatun.
Wall’u-gguq-qaa tauna piciatun kepuryuumauq neqa?
Makut tamaa neqet wangkutnun cali inerquutekumallruut imumi, tayima-wa tua-i unani-ll’ imarpigmiutaat pillilriit.
Neqet wangkuta piqertuutamek aturluta kepuusqevkenaki, tau͡gaam uluamek aturluta kepluki urumakata.
Tamaa-i tamakutgun tau͡gaam pisqelluki.
Inerquutauluteng piqertuutaq aturluku neqnun taukunun pisqevkenata
Kumlaskata tau͡gaam ner’arkaukatki qimugtet maa-i tagumarilriit.
Kuigmi cali piqertuarluki inerquutekluki.
Neqa tauna unani wall’ Akulmi nugumalria piqertuutarmek kepuusqevkenaku. Inerquutnguluni tua-i tamana.
Tua-i tuaten au͡gna ayuquq, piqertuutaq atuusqumavkenani Akulmi wall’ maani-llu.
Tua-i piqertuarluku tamana cali assikevkenaku.
Kelgalarniluki cali, neqairut’larniluku tuaten aulukestemta tangvagaqamikut picuvvlaggluta tuaten pillrit tamakut neqet.
Yeah, he has that answer.
Eliza, "piqertuaraqan?"
Axe.
Okay, okay.
There's a way that you cut rather than hitting motion like an axe or whatnot
Unless they're frozen and can't be taken any other way.
Then you show respect if it's thawed.
Neqerrluaraat, neqerrluarnek pilaqeput tua-i dry fish
Leftover-aarqamta qimugtelegnun tua-i tuntuaput, taumun qimugtelilriamun yugmun.
Tua-i tunluki cikiutekluki.
And he also wanted to say that if they have leftover, like with...
Cat tua-i ayuqenrilnguut naunraat, au͡gkut-llu berries-aat
Tua-i-w’ unitetuaput iqvalqenrilkeput tau͡gaam atsalingraan, you know, tegumanrilnguut.
Tau͡gaam uniciaqameng aqvaarkauluki atsat.
Piyuani pillrukuni pavani atmagluki.
Unangliqkuni tua-i uniciqerluni natmun tuavet piarkaunrilngurmun
Nutaan aqvaluki taukut atsat.
Wall’u yuk ikayungqerquni tua-i unicivkenani piarkauluni.
Cali atsaungraata tamaani-am yuilqumi amllengraata pitsaqutmek tutmarluki pisqevkenaki makut salmonberries-aat tan’gerpiit-llu.
Tau͡gaam amlliurluki avitaalriacetun.
Tua-i ilii pinritsaange’rmi amllessiyaagqameng tutmalaraput.
Cali imkut naunraat nertukput wangkuta
Quagcit, quagcit, angukaat-llu, napat-llu akuliitni atsat
Tamaa-i cali nallullikci ilait, mercuullugpiit, agautaat, atsaanglluut.
Tua-i cali tamaa-i tamakut iqvatukeput napat iluatnek.
Tau͡gaam inerquutnguluteng-am ilait.
Nallullikten tayima tulukaruut atsaitnek neqaitnek.
Waten tua-i plant-aq atsarugarnek nevumaluni waten kavirpak.
Tua-i-gguq tulukaruut neqait.
Nerkumteki tamakut naulluqertarkauluta.
Cali yuilqumi imkut inerquutnguluteng neresqevkenaki kanaqliit neqait, uquutvaguanek-wa pilaqeput.
Tuqunaqluteng tua-i poison-aaruluteng tamakut.
Cali tua-i tamaa-i tamakut mulngakluki irniamteńun apertualuki assiiluciat.
Cat-llu tua-i tamakut naunraat neryunarqellriit cali apertualuki.
Ikiituut tuaten tamakut tamaa-i nertukput
Cuassaaryaraput-llu makut Kass’at apqaitnek spinach
Tua-i allakarmeng-am nunamek teguyarauluteng, ciilqaat tuaten tamaa-i tamakut.
Makut-llu napat cuyait naugaararqata
Cali imkut tegg’ivailgata nerluki.
Tua-i unatminek cayugluni nerluki, tua-i egmian tamualuki nerluki imkut
Tamakut assirluteng naugaararqameng.
Tua-i tamakut nertukput naunraat tamakut.
Ilait-wa tua-i nallunrilketen cat naunraat.
Nallunritlikten cat.
Imkut wiinga nalluanka ilait.
Makut-am tua-i imkut, imkut water lily-nek pitukait Yugtun im’ caulriit?
Wiinga-w’ au͡gna qitevtellren taringenrilkeka.
Imkut nauw’ cuyarpalget nanvani kuiguani-llu pugtalriit.
Imkut-qaa? Canek ima tanem pitukait?
Nallunricaaqanka. (Nallunaicaaquq-am atra.)
Paparnat pilliut?
Paparnat.
Tua-i tang tamakut atutaciit wii nallukenka.
Wii-ll’ nalluanka.
Tua-i au͡gkut ava-i waten ilait umyuaqekenka qanrutkanka plant-at.
Ilaqerciqan au͡gna qanellra?
Carrarmek ilaqernaurqa.
Ii-i.
Tua-i-wa ava-i makut-llu naunraat ilakekai uum kalikam ilaunelnguut
Naunraat-llu tua-i makut pillret cali, makut-llu.
Ca tua-i, anagulluki uitaarkauluki cumerrnarqellrunritut wangkuta nallemteńi
Caanguaruarkaq tua-i, caanguaruarkaukan amllessiyaakan caanguaruciqngami ilii unakellemta.
Tau͡gaam tua-i engelqerrluta cumertecetullruitkut tua-i egtarkaunrilngurmek nang’arkamteńek.
Yuilquq-wa tua-i qigcikngamegteggu yuut imkut
Cat-llu piyarameng nunait tua-i ava-i qanllemtun qigcikngamegteggu.
Amlleriluku call’ ciptarkauluku pivakaasqessuitellruat wangkutnun.
Tegussiyaagesqessuitellruat ciptarkauluku.
Tua-i-w’ alinguqelriatun yuilquq yuilqurrung[raan].
Nallunginanemni akwaugaq qanercuuterlua, qanercuuterlua qanrutaatnga qalarutesqelluten.
Ii-i.
Quyaqerlua waniwa.
Yaa.
Ingkut piyaaqaatnga Ayalpiim Ayalpigmun neryartullemni
Cat, pit-wa elitnaurat qanrutqaasqelluki piyaaqaatnga
Tau͡gaam qanrutenritanka.
Qanrutevkenaki pianka.
Una wani, nuu tegunrilengraan, canrituq. Uum wani tarenrairitem pissuu[tekaa].
Ayagnirluten tua-i wani qanengssaarluten.
Tua-i waniw’ tua-i-w’ qanerlua piqatartua.
Waniwa tua-i pisqumallratni qanengssaarqatartua ellangellemnek.
Ellangellemnek qanengssauteqataranka.
Tua-i alerquutekellrit-llu qanrutekluki piciqanka.
Ayagyuani, wall’u nasaurlurni...
Now go.
Nutaan-qaa? (Yaa.) Yaa.
Tan’gaurlurni nasaurlurni-llu niicugnisqelluci alerquutek’lallemteńek miklemteńi, wiinga-llu tan’gaurlullraullemni.
They used to instruct us first and foremost to love.
Kenka Bible-aani-llu maa-i uitaluni alerquutekluku, kenkulluta pisqelluta.
Look at that.
Tamakut tau͡gken ellangvikellrenka arnat, arnassagaat, angukara’urluut
Tua-i canek avaqliinateng, Bible-aanek-llu nalluluteng
Tau͡gken maa-i Bible-aani igausngalriit tamalkuita alerquutekluki inerquutekluki-llu.
Tua-i waniwa una ciuqliulria, ciuqliq’lallrat kenkulluta pisqelluta
Umyuaqsunarqelria.
Qanruyutmikun nangertellria tan’gaurluq wall’ nasaurluq elluarrluni pituuq, elluarrluni nangertetuuq.
However, one who forgets, doesn’t follow, or practice the traditional wisdom passed down to them
Apqiitnek tamakut tuc’inerlualuni-llu pituuq.
Ilaminek, ilaminek, yuullgutminek cangakuurterluni.
Tua-i tangerrluku cangakaqluku.
Pivkenaku tua-i, mulngakevkenaku-llu ilaita pituluku.
Tau͡gken tuaten maligtaquurautellria, qanruyutminek-llu umyuaqilria tuaten piyuitaat.
Uputaartaituq. Uputaartaituq.
Tamarmeng yuullgutain naklekaat.
Tau-i maa-i mat’um nalliini
Tamakut qanruyutet, niiteksaitelaranka-w’ tua-i.
Tau͡gaam qalartellrianek, qalartellrianek uuggun KYUK-kun niitelaranka tua-i tamakut imkut qanruyutekelput.
Nunat allakaqtaarluteng uitang’e’rmeng atauciq qanruyutekaat
Tuaten kenkulluta, kenka una ciuqliqluku.
Inerquutait-wa angurrluk’ camek teguqautesqevkenata pikenrilkemteńek, apqemteńek teglegluta.
Tamana inerquutekqapiararaat.
Tuamta-llu alerquutait, maa-i makut piqrartanrilrianek aterpagtelalteng.
Makut tarranqeggialilriit piqrartanrilrianek aterpagtelallruit.
Quyavkangnaqu’urluki, quyavkangnaqu’urluki tau͡gaam pisqelluki.
Angurrluk’ cangayuutekaatnek wall’u ilutequtekaatnek pisqevkenaki.
Tau͡gaam quyavkangnaqu’urluki qurrutait ciqilluki, wall’u mertarluteng.
Tua-i tamaa-i alerquutek’lallrit.
Camek tauna wani kangingqerta tuaten alerquutek’lallrat? Camek kangililartatgu?
Tua-i akaarnun-gguq quyavkarilria maktauraqerciquq.
Unguvauraqerciquq erneq aipirluku.
Tamaa-i tuaten quyavkarilriim aturtiin iqua.
Maktauraqerciquq-gguq, erneq aipirluku unguvaluni.
Tuaten nalqigtelallruat.
Qanruyutait amllertut.
Tang cuqyucirluteng-llu qalartelallruut, canek imkunek makunek nallunrilkemteńek cuqyucirluteng.
Pivakarluta kiagmi, kiagmi
Neqcuarmek pugqalriamek tanglartukut, pugqangraan-llu elitaqevkenaku, caucingevkenaku.
Tua-i cali tauna cuqyutek’lallrat ayuqestassiigutekluku.
Tua-i-gguq ilaminek cangayugcetaarilriim, wall’u iluteqevkaraqluki, wall’u temciarautekluki pilriim
Unguvallran tua-i kangia.
Unguvallran taktacia neqcuartun pugqalriamun, pugqalriatun elitaqumavkenani.
Aling ikgepaa tuaten unguvam taktaciani.
Narurcilriim unguvallran taktacia neqcuartun pugqalriatun.
Cali aiparluni muragmek.
Pivakarluta murakegtaar man'a pilartuq, qainga tua-i man'a assirluni.
Sanqeggluni waten. Assirluni tua-i.
Tua-i tau͡gken ilua, ilua qipqapiarluni qupesciiganani, muriim tamatum.
Tua-i-gguq cinatalriim, ciknalriit ilateng pisqumavkenaki pitulliniut.
Tuaten ayuqetulliniut ciknatalriit ilateng pisqumavkenaki.
Ellait, ellait kiimeng tamakunek canek-wa tua-i pingqerrsugluteng, ilateng pisqumavkenaki.
Tua-i-gguq tuaten umyugaa, qamna umyugaa ayuquq qipelriatun.
Ilani kenkevkanki.
Qipelriatun ayuqluni.
Ayuqestassiiguciraluteng qanrut’lallruitkut tua-i
Tamakunek tamaa-i tamakut angukara’urluut arnarkara’urluut-llu.
Cali arnarkara’urluut nasaurluut aglellrurtellriit neviarca’rnek pituit, aterpaggluki.
Makut-wa agleryugnailnguut nasaurluut.
Cali-ll’ tan’gaurluut makut mikellriit.
Nulirturniaralria-ll’ yun’erra’armek, yun’erra’armek aterpagluku.
Tamaa-i qalarut’lallruit.
Qalarulluki tua-i ayuqucirkaatnek, ayuqucirkaat apertualuku.
Umyuaqilriim, umyuaqestiita tamakut, qanruyutmeggnek umyuaqilriit elluarrluteng pituut.
Tua-i, tua-i elluarrluteng.
Elluarrluteng nangertetuut, ilameggnek uputaartaunateng.
Ilameggnek cangakestaunateng qanruyuteteng, qanruyutem mat’um aturtai.
Tuaten ayuqluteng.
Ekvicuarmiunek kitak’ anglillerpenek cali qanemciteqerkut qaillun tamaani ayuq[ellratnek].
Ukut Ekvicuarmiut ciin Ekvicuarmiunek pilartatki?
Maaten, maaten ellangua wani Ekvicuarmiut, Ekvicuaraat ugkut yuilquullruut.
Tan’gaurlullraulua tanglangellruanka.
Yuilquullruut nunataunateng, yugtaunateng.
Tau͡gaam wani ag’um Iinrayaam anellrani cakmani Iigmun
Iigmun-wa tua-i paillgutkaa agna Iinrayaq.
Taum paiyartuani, paingani-wa nunatangqellruuq Akulirarmiunek aterluteng.
Aterpagtaqluki Akulirarmiunek.
Tua-i taukut tua-i nunalinqigcameng Ekvicuarmiungurtellruut, Ekvicuarmiunguluteng.
Yuilquullruut ugkut Ekvicuaraat.
Kia-ll’ algacakeksaunaki.
Atam nunauruyuciit nunautellrata ayagnera Uyaquq.
Qaillun taukut wani Ekvicuarmiut nunaurtellrulliniat?
Tuaten tua-i Uyaquq tauna, nani im’? Maani qavani uitallruyugnarquq.
Tua-i-llu anelraulluku ingna pitangqerran
Moravian-aat uitiita taukut anelrautelluku tuavet.
Cakmani-w’ tua-i taukut Akulirarmiut ullagluki.
Tua-i-llu tekiucatgu tuaggun nunaliluki, eneliluku Ekvicuarteggun.
Tua-i-llu taukut Akulirarmiut nugtarrluteng tuavet Ekvicuarmiungurrluteng.
Taum tau͡gaam Uyaqum ulliiteng maligutellruut Moravian-aamun tua-i.
Ullaketaangraiceteng piyuitellruyaaqut maligtaqutellruvkenateng.
Yugturinrakun-qaa ellangellruuten wall’u-qaa yuitellrani cali?
Tua-i yuit, yuut amllerrallruut.
Ellangellemni yugyaggallruuq.
Yuut, nunat yugyagaqluteng.
Tau͡gaam maa-i yuirutut.
Ukut-llu Qinarmiut yugtairulluteng.
Ugkut tau͡gaam Tuntutuliarmiut cataitellret, taukut tau͡gaam tua-i.
Cali-llu Kuinerrami cali ciuqliit yuk’ellrit Kuinerrarmiungullret nangluteng.
Cataitellret tau͡gaam tan’gaurluullret-llu cakma Kuinerrami uitaluteng.
Ilait nunat yuirutut tamaa-i.
Apruka’armiunek-llu cali nunatangqellruyaaquq ugkut Iigmiut ketiitni, Kusquqviim yaaqsinrilkiini.
Tayima catairutellrunilaraat. Yuirutellruut ak’a.
Tamarmeng, tamarmeng nunat yuk’ellrit ciuqvani tua-i ikegliut, ikegliut.
Ayagyuallrit tau͡gaam maa-i.
Ugkut Napaskiarmiut ayagyuallret tau͡gaam unegkut tua-i yukluki.
Tamakut ciuqliit nangluteng.
Uani-llu cali Naparyarrarni ciuqliit cali nangluteng.
Ayagyuarullret tau͡gaam, tua-i-w’ ilait, ilait tau͡gaam ciuqvaarni yuurtellruut.
Ciuqvaaraugut ilait.
Pitalguteten-qaa tamakut?
Pitatenka nangelriit tayima tua-i.
Uani tua-i nunamteńi allrakullgutaitua. Nangellruut.
Ak’allaunqurrauluten elpet?
Ii-i, ak’allaunqurraulua tua-i wii kiima.
Aipaqa-llu-w’ imna ama-i emusngauq Anchorage-aami.
Elpet wani umyuarteqlerpeni, cam, cam una erneq tekicetau?
Umyuarteqlemni Agayutem, Agayutem erneq una tekicetaa.
Waniwa qanlartut yuk tuaten ernernek amllertalrianek Agayutmun cikilarniluku atu’urkaitnek yuurtellrani.
Tua-i-llu yuk tuaten nangerngaluni, pillerkiuraa-llu tekiskuniu tua-i takarrluni.
Tamaa-i tamana umyuaqelalqa.
Kiagaqan maa-i wani angyakun ayaganglartut.
Ak’a-llu avani ciuqvani, ciuqvani-wa una erneq tekilluku wangkuta Yugni kit’essuutnek, aipaiput makut wani kit’essuutnek pingut.
Camek alerquryugngasiki angyaralriit kiagpak murilkellerkaitnek?
Waniwa tua-i tamakut pugtaucilartut yuk puvtavkarluku.
Tamakunek piicunaunani, piicunaicaaqluni.
Uqamaitenrilata-llu ayauqurayunaqluteng.
Kiagmi, kiagmi ayagauralalriit maa-i tua-i.
Tamaani tau͡gken ciuqvani tamakutaituq kit’essuutnek.
Angyakun-llu ayagayuunateng, qayakun tau͡gaam anguarluteng.
Tamaa-i ayagassuutiit qayaq.
Maa-i tau͡gken angyarluteng levaarluteng.
Qaciggluteng tua-i ayagaaqluteng.
Taumek tamakut kit’essuutet tua-i qeleksunarqut.
Now, we know, we now know that a person’s potential misfortune is right in front of them.
Iciwa waniwa-llu angnirluni, engelallagaluni-llu pirraarluni, tua-i-llu ilani unicamiki tayimqerluni.
Tang.
Yuum picurlallran nantenrilucia. Tua-i waniw’ ciuqerrani uitauq.
Taumek alerquutet makut, makut Kass’at cait cakaarayunaicaaqut.
Tamakut-llu kit’essuutet avaqliqluki. Avaqliqluki uqamaitevkanteng-llu.
Aturluki-llu ping’e’rmi atuyunaqluteng pugtat’laamegteki.
Maa-i-llu angyakun ayagalallrat
Kit’ellrianek niiqurangukut maa-i.
Qaillun taukuk wani qalarutekniagken.
Yaa.
Ayuqeltassiigullukek-wa cukanrarluni cukaunani-llu kit’ellrak, kit’elallrak naliak amllenrua, ciin-llu.
Kitak’ tamana wani qanrutkeqerru.
Tamaa-i, tamaa-i tamatum nalliini ayagassuutengqertut qayanek.
Tua-llu anuqengararutaqateng qaspengqerrluteng-llu imkunek maklaaret qiluitnek
Irnerrlugnek qaspernek all’uki pitulinek.
[Cover] the kayak cockput with that, you know how they’re round?
Qayanek-qaa tanglallruuten? (Yaa.)
Iciw’ uivenqellriit?
Kinguqaminek qumigluku qayam painga.
Tua-i-llu nutaan pelacinaunrilngurmek tapengyaarmek pinevkarluku piliameggnek nemerluku.
Tua-i-gguq ket’garluku.
Tua-i qairem waten pilangraani iterciiganani qayaan iluanun.
Tuaten pitullruut.
Qayaan iluanun iterciiganani meq qumikngani.
Tua-ll’ makut wani angyat, kill’uteng-llu piksaitelaryaaqut.
Tau͡gaam mat’um, mat’um aturyulallrata, atungnaq’lallrata picurlagavkalarai.
Picurlagatek’larait taangamek aterpagcimalria.
Tamakutaitellrani picurlalriartaitellruuq.
Picurlalriamek niicuitellruukut kiagmi kit’ellriamek.
Now, every person of the villages don’t want their youth to abuse this.
Ayagyuanrilnge’rmeng-llu pilalriit.
Kanevtellriatun waten, kanevtellriatun ayuqluki.
Tua-i tuaten wii ayuqekutela’arqa kanevtellriatun.
Iciw’ kanevciaqamta tua-i kanvelalria, imna-ll’ taryirissutmek pilallerput kanvaqluni.
Tuarpiaq umyuartequrarqama tuaten tua-i kanvutekluku man’a aturyulallrat.
People back then didn’t know of any [misfortune] when that didn’t exist.
Tamakutaitellrani picurlagayuunateng.
Tuaten tua-i angenricaaqut-ll’ au͡gkut ayagassuutek’lallrit. Qayat kiingita ayagassuutait.
Man’a kitak’ cali: waten maa-i niiqurangelriakut qanruyutmek, qanruyutet niitnaunrirniluki.
Elpeni cali murilkellerpeni ciin qanruyutet qanruteknanrirpakartatki ciuliamta?
Tua-i, tua-i au͡gkut, au͡gkut ciuqlimta, ciuqliput nang’ngata.
Qanruyutet tamakunek ciuqlimteńek qanrutkestairucata qanrutkestairutut.
Ilaita-llu nallunrit’laryaaqellikait tayima.
Qanruyun ak’allaq niitelaryaaqellikiit.
Tamaa-i qanrutkurtairucami.
Atam tamakut tamaa-i angullrenka
Qalaruyut’seng cimiqetaarpek’naku atauciq tua-i atauciuluku qalarutkuratuat.
Uum qalartaqami qanrutkaqluku.
Akaurpailgan allam uum qanraqami qanrutkaqluku.
Tamaa-i tamakunek tegganrurtellrianek qalarutkestairucameng
Qanruyun man’a qanrutkuranriraat nang’ngameng tamakut qalarustek’lallri.
Waten, waten cali makut wani ciuliaput waten qanerturalalriit.
Qanerturalalriit-wa. Tuar, tuar qanruyutet pinrillrat ayagyuanun elliluku qanrucunairutniluta.
Ciin, ciin tamana cali tuaten piularta maa-i?
Tua-i maa-i tang atungekvut tua-i tamana imna qanrutkelallrat.
Qanrutkelallrat atungekvut.
Qanqauteng’e’rmi aturciigaliluku.
Niicugnirraarluni tua-i-ll’ ayagluni tua-i unilluku.
Tamaa-i tamana umyuaqluku ilaita pilallruut.
Maa-i tua-i qanrutkelallrat.
Qanruyun atunrirciqniluku-ll’ wii niigartelallruunga.
Qanrutestairuskata qanruyun atunrirciqniluku avani ciuqvaarni niigartelallruaqa.
Maa-i-qaa tamana niitelallren elpeni piciurtuq qanruyun atunritellra?
Ii-i, ii-i, piciurtuq tua-i maa-i.
Tang au͡gkut yaaqvaq-llu tekitarkaq nallunrilngurtun pilallrulliniat.
Nallunrilngurtun.
Camek wani tua-i paiciryullerpenek wangkuta ayagyuani wall’u niicugnilriani camek alerquutmek paicirluta.
Ii-i.
Camek paiciryarcikut?
Paiciutekaqa paiciuteksugyaaqek’ngaqa.
Waniwa kenkulluci ayagyualriani, kenkulluci. Ilaci cangayugcetaarpek’naki pisqelluki.
Ilakelriatun ayuqulluci elpeceńi.
Maa-i tang makut wani iqlutmun ayagarcuukarangelria qanruyutni wall’u cangayullni ayagneqluku.
Ayuqlutek, ayuqlutek arnaunge’rmi tuaten ayuqliriuq.
Cangayuutni iqlutmun ayagarutekarkauluku, iqlutmuqrulluku, iqlutmuqrutekluku.
Tau͡gaam waten, waten atam cangayugcetaarpek’naki ilaci, ayagyuallguceci, angutngurtengraan wall’ arnaurtengraan ayuqluku piurquvci
Imutun tua-i uqisngauralriun, uqisngauralriatun ayuqniartuci.
Man’a maa-i umyuaqelarniaran catairusnge’rma-llu wii.
Ii-i, quyana. Quyana qalangssaulluta.
Yaa.