Imkut uivenqellriit [?] tua-i tumaganek pilallruit. Assirluteng.
Yeah, we’re rolling, so thank you for your patience.
We can go ahead and start.
Waniwa canek ak’a imumi niitelallerpenek qanquvet waniwa.
Ii-i.
Ellangellemni yuut waten ayuqellrunritut caarkaiturluteng.
Yuilqumek tau͡gaam neqerluteng. Kass’artarnek nerrsiyaayuunateng.
Maa-i tan’gaurluut uitqapigtelartut, atamek-llu tau͡gaam kaigaluteng.
Wii caliaricuitellruama iliirallrunritua atamnek, wangnek-llu pingnaqurallruama.
Muragtaqlua pingayunek-ll’ qimugterlua, ikamrarlua-llu.
Imkunek-ll’ arutulinek tua-i kuvyanek muragnek pugtaqutarluteng
Imkunek-llu imarkanek ak’allarnek.
Tua-i qemingnaqu’urlua, kaillerkaqa tau͡gaam mukaaritlerkarput-llu umyuaqaqluku, kuingiitellerkaqa-llu.
Inerqungraanga ayagaqlua, tau͡gaam qanrutaqanga niitelalllruunga.
Ava-i cali qanellruuten caliangqerrumalarniluten, calillren-llu assikaqluku. Calivigpenek tamatumek cali qanqaa.
Cannery-mi calitullemni [?]turalallruunga.
Ilamni-ll’ tua-i akikanrurrlua inarrlua.
Calilqa assikluku.
Ciumek-llu taivkarrlainarlua.
Iliini tua-i kiaresngiatengyaaqnaurtua.
Makut-llu maa-i agayuviit yuirutut. Yuirutut. Makut TV-t yuirucetait.
Maa-i makut, imkut-llu canek pilallrita, tamakut cali peggautek’larait
Imumi ak’a TV-rtaitellruuq. Imkut tau͡gaam kenircuutellrat tem’irrnertulriit kiimeng piullruut, makunek cataunani.
Qaillun-mi wangkuta ayagyuani assirluta calisteńgullerkamteńun alerquryugngaceta?
Atam elluarrluni calilria Kass’at assikelaqiit, qailllukuarpek’nani caliani caliaqekii.
Tamaa-i tamakut assikelarait.
Una-ggem tua-i caqtaarluni calilria ak’anun uitasciigatuq.
Kanani-ll’ co-op-ami calilria cali qaillukualria ak’anun uitasciiganani.
Au͡g’aqalaraat.
Cali-q’ tua-i cannery-lartuten?
Taqellruunga.
Calissuutnek tau͡gaam waniw’ akingyaurtellruunga.
Akinguqiit cali makunun-wa tua-i pistaini piqa’aqluki piuralaqiit, neqnek tuaten.
Tayima qanruyutnek niitelallruuten ciuliarpenek. Tamakunek cali qanqaa.
Wiinga unisteḿa qanruquralallruanga, "Tua-i qessavkenii pilaasqellua. Atam-gguq qessanqu͡rukuma, unkut unani nallunritaten neqet kuimalriit,
"Tangaangramki qemineq-llu nallukumku kailarniartua."
Maa-i tamaaken ayaglua kaiksaitua.
Kaiksaitua tua-i.
Elpet-llu tua-i assirluten tua-i calikuvet au͡g’arngaitaatgetn. Assirluten.
Wii waniw’ assirlua calingnaqurallruama calinermek taqua.
Angyakun-ll’ agyuunii, tengssuuterrlainarkunt tau͡gaam.
Ciuqliurrlua ikani misvillermi, ciumek-llu qayagaurtu’rlua.
Taiqataamta-ll’ tua-i ciumek qayagaurlua. Yuuqataamta-ll’ cali qayagaurlua.
Taumek tang kiaresngiatenglalrianga.
Ciuqliurrlainarlua.
Atam elpet-llu qaillukuarpek’nak. Qanrutqataramken.
Tua-i calisteńguyaaquten. Qaillukuarpek’nak caliurquvet au͡g’arngaitaatgen.
Waniw’ cali qanqautnaluten, wii tang waten ellilrianga au͡g’arpailgatnga.
Una-ll’ iruka waniw’ waken ayagluni [?]umayaaquq. Iruicaaqua. Una-ll’ plastic-aaruluni malrugnek-ll’ ussukcarluni.
Qaill’ una mukaaq imumi akingqelallrua cat akiitelallratni?
Akiitellruut pingayutun.
Qaill’ uqamait?
Imna 50 lb-aq akiitqapiggluni tua-i pingayutun.
Saayut-llu malrugtun.
Akiinani.
Maa-i-w’ caperrnarilriit. Caperrnariut.
Imna allragni ayakautellrat nataqumangaituq.
Massiinallret qanrutekngaitaqa.
Kaassaq-mi qaill’ akingqelallrua?
Talliman...
Imna drum-aq $25. Akiitqapiggluni maa-i.
Maa-i-w’ caperrnarilriit.
Uqulkuut-llu malrugtun akiluteng. Motor oil, $2.
Akiillit-tuq maa-i aklut. Akiillit-tuq.
Ii-i, maa-i-w’ caperrnarilriit, aklut-ll’ akituluteng. Akituriluteng.
Camek-wa tua-i nangnermek qanqeryukuvet waniwa nangnermek qanqerluten.
Pray-aqaqerlii. Pisqumaarpenga-qaa?
Yaa, piyukuvet.
Ii-i.
Oh, Lord Jesus, God. Agayun atavut Qilagmetellriami atren kenciknarili.
Angayuqaviin tekilli. Pisqucin nunam qaingani piuli Qilagmitun.
Neqkamteńek ernerpak cikirkut. Assiilngumteńek-ll’ au͡g’ariskut wangkutnun assiilngilriit au͡g’aritelaucimcetun.
Picetaarutmun pivkaqsaunata tau͡gaam assiitellriamek aviuskut.
Angayuqaavik, piniq-llu, ucurnarquciq-llu elpet pikngavki nangyuilngurmek, amen. Quyana Jesus, amen.
Quyana.
Tua-i elluarrluten calingnaqu’urqina. (Yaa.)
Maa-i tang elluarrluteng calinrilnguut au͡g’alaqait.
Elluarrluni tau͡gaam caliuralria Kass’am assikelaraa.́
WIi waniw’ au͡g’arpailgatnga [?].