Ayagniryugtuten?
Yaa, ayagnirnariuq-qaa? (Ii-i, yaa.)
Atam, can we just introduce ourselves?
Kitak’ ukut. Atrit makut.
Ann [?].
From? (From Bethel.)
Are you a teacher, or what?
No, I work for [?], and I work for YKHC.
[?]
I’m Lucy Sparck and I work here at KCC.
Nalqiggluki. Niicuitukuk [?] atrit.
Okay, ingna…
…for animals.
Makut imumi-am ayagyuallemteńi makunek elluarrluta
Elluarrluta tangvangvailemta makut caliaqestaitnek unguvalriit.
Imkut tau͡gaam-am aulukestemta tua-i alerquuterluki makut yuilqurmiutaat pitullruit.
Tua-i caanguaqerkaunrirluku alerquagurluta pilaraitkut.
Ca-llu aturarkaunrilnguq pitsaqutmek pissurpek’naku caanguaruarkauluku.
Tau͡gaam qigcikluki pitarkat yuilqurmiutaat pilallruitkut.
Tua-i-am makut qigcikellriit cali wangkutnun tamakut ciuliamta elluarrluki ellaita aulukellruamegteki
Caanguaqevkenaki, uqlautevkenaki-llu pillruitki, alerquutekellruitki wangkutnun.
Tua-i-llu wangkuta kinguani tamakut tua-i wangkutnun taicimalriit qanruyuteput tangaaluki
Una tua-i ner’arkaunrilkumteggu pitsaqutmek tuqulluku pisqevkenaku.
Tau͡gaam ner’arkaukumteggu tua-i pisqelluku, uqlautevkenaku-llu pisqelluku.
Cali tua-i tauna kiagmi puqlanilaami
Cali tauna tuqutellrukumteggu nani yuilqumi pikumta
Tep’ngareskan cailkamun egtesqevkenaku.
Tau͡gaam nuna elaggaarluku, nuna elaggaarluku patuluku-llu.
Tua-i tuaten alerquuterluta.
Cali…
One moment. That’s going to be translated.
Waqaa? Taklilliuq wall’u-qaa?
Nuu, tauna qanellren taqraarru. (Ii-i.)
Au͡gna icigg’ qanrulluki elaggaarluki tau͡gaam tamakut ellisqelluki.
Ii-i, elagluku nuna.
Cailkamun egtevkenaku, tau͡gaam elaggaarluku nuna nutaan-llu patuluku tuavet.
Cali-llu nani pikumta neqa camek mat’umek cali tuaten ner’arkaunrilkumteggu assiireskan
Tutmallrunrilngurmun ellisqelluku yuum tutmayuilkiinun.
Tua-i tamakut tuaten alerquutekellruluki wangkuta tamakunek anglicartemteńek.
Cali yuilqumi-am alerquutengqellrulriakut makunek cali nunam qaingani pissulaamteki tua-i makut
Cali kapkaanarturluteng ilaput pilaameng wangkuta-llu.
Tua-i-am cali taum yuum pitaa qigcikluku pisqelluku wangkuta pikenrilamteggu.
Cali alerquuterluta tauna ayakataqan-llu wall’u pitarkaq tangerrluku tuqutesqelluku wangkutnun
Agarrluku-llu nuniinun tuavet yuan tekiskuniu ayagpailgan
Quyaarkauluni yuk tauna tuaten pitaminek kitumun imumun tuaten pillrucianek.
Teglegesqevkenaku pikenrilamteggu. Inerquuterluta-am tamatumek.
Elitengqertuq-gguq yuum waten piurallra.
Yuum piinek pikenrilkeminek tegucullra cali eliterluni pikenrilkeminek tegucugluni.
Tua-i-am tamakut inerquutnguluteng wangkutnun.
Tau͡gaam-gguq wangkuta tau͡gaam pitamteńek tuaten atuusqelluta yuum allam pikenrilkiinek tegutevkenata.
Waten tua-i alerquutengqellruukut wangkuta au͡gkunek anglicartemteńek.
Waten pitaqerluku pilaku.
Okay…
…[ernerit] pitekluki wangkuta alerquutaitellruukut.
Tau͡gaam-am niitelartukut imarpiim tungiinek-llu wall’u alqunaq taicingareskan
Meq, meq taicinga’arrluni pikan wangkuta maani kiaqvarmiuni qanlartukut iliini
“Iliit-gguq-am imarpigmi, imarpigmi pitliniuq.”
Taicingareskan tuaten tua-i qanerluta tuaten tuaten tua-i pitniluku, picukluku qanerluta.
He said that…
…maani.
Maani-q’ kiaqvani? (Yaa, nunamiutaat-wa.)
Tua-i-wa makut nunamiutaat…
Nallunrilkuvki uss’ iliit tamakut nalqiga’arteqerki qaill’ nunamiutaat pilauciat.
Nunamiutaat-wa makut au͡gkut ciuliamta aulukellrukait kencikluki.
Caluki, tua-i-w’ uqlautevkenaki.
Assirluki auluktullruit au͡gkut tangvallma-llu wiinga.
Alerquraqluta-llu tamakut enrit natmun paivngalriamun egtesqevkenaki kencikluki.
Pitait, pitait angutet kencikluki, kenekluki.
Egtevkenaki-llu enqengraitki pitullruit.
Elauqurluki-llu enrit elakaulluki, tua-i patuqerluki.
Tuaten egcet’lallruit imumi ak’a.
Sagtellriartaitellruuq nunam qainga tamarmi.
Makunek can-allernek, callernek tua-i makunek Kass’at nerkuaritnek pitangvailgan nunam qainga cataitellruuq.
Sagtellriamek kalikallermek-llu tangerrnaitellruuq.
Assillruuq nunam qainga sagtellriartaunani.
Yuut nunaseng kencikellruat.
Ukut nunat nunaseng avatetuumaan kencikellruat.
Wangkuta-llu alerqutullruitkut.
Pingnaqsaraput arnani, iqvaryaraput, tarricaraput, kayangussuryaraput-llu
Tamakut arulairvikaqamteki uqlarluku unitesqevkenaku.
Callret-llu nerkuaput, ilakuaput agurrluk’ paivngaluki saggluki uniteqaasqevkenaki
Tau͡gaam elakauqurluki patuqerturluki pilaasqelluki.
Yuut imkut watuam nalliicetun ayuqellrunritut nunatuumarmeng.
Nuna man’a qigcikellruat. Qigcikluku yuullruut.
Well, she said that…
Uniciyuunii wiinga iqvatuunga ilumun. (Qanrutelqaaci-qaa?)
Atsanek piaqamta… (Atsanek uniciyuunii iqvatullruunga.)
Imna-llu iiqupayaaq atauciungraan teguqerluku tua-i qaltamnun ektuaqa.
Tua-i-llu unatvalqa tua-i cataunani waten-wa umyuarteq’laama
Umyuartequ’urlua kesianek wiinga pituunga:
“Agayutem ellilqaa una wani. Wavet nauvkaraa wani.
“Wiinga picuvvlaglua cekavcilua pingaitua.”
Maa-i mat’um nalliini ukaqvani mat’umek pingrraanemteńek waten umyuarteqsaurrlua iqvatuunga.
Iiqupayaaq-llu ataucirraq angenqurrilivkenii ayuqluki teguluki.
Atauciyagaq-llu iliini iiqupayaaq naumalartuq epumi.
Tauna-llu kiigarrluku uamutkengramku ek’artetuaqa.
Tua-i piciryaramnek wiinga iqluvkenii qanertua.
Okay, she’s answering it, this, from…
Tamatum nalliini yaqulget amllepiatullrulriit.
Qangqiiret-llu cali amllepiatullruluteng.
Tua-i makunek alerquutellegnek anguyagtem pistainek alairpailgata
Yuut tua-i up’nerkami tau͡gaam pissutullrulriit yaqulegnek qangqiirnek-llu.
Tau͡gaam tamakut pitateng, tua-i-wa taryuq man’a tekitellruami tamaa nallemteńi wangkuta
Tamakut tua-i yaqulget sulunatullruaput assiirpailgata.
Makut-llu qangqiiret agarrluki kinercirluki kemgit.
Tua-i tuatnatullruaput tamakut.
Cali nuqlitetullruameng tamaani iliini makut kuvyat alairpailgata
Arutulinek, arutulinek kuvyangqellruamta tamaani allrakuaqan cimiryarauluteng
Ilii pisciigataqluni, unangesciiganani neqmek amllermek.
Tua-i tamaa-i tamakut piaqamteki, nutegnek-llu anglanillrunrilamta
Qangqiirnek ciumek pilaamta negartura’arluki tau͡gaam pelacinaggarnek pissutullruluki qangqiiret.
Tua-i tuaten pitullruluta amllellruameng tamatum nalliini
Makunek igvarivailgata makut qatellriit akmani caliamegteggun.
Makunek-llu melqunek imalegnek paltuugugarnek Alaska-q patuvailgan
Yaqulget melqurritnek imarluteng amlletullruameng tamaani.
Tua-i tamakut up’nerkami sulunatullruaput yaqulget ilait kiagmi ner’arkauluki.
Cali-llu pilaraitkut imkut, waten kayungussutuukut up’nerkami.
Tua-i-llu ukut wani murilkelaamegteki kayangut
Kayangut yung’artaqata tua-i tuani taqevkalaraitkut.
Kayangut tegunqigtesqevkenaki yungniluki, yaqulgurtarkaurrniluki.
Tua-i, tua-i tuaten cali inerquuterluta tamakunek.
Cali tua-i qanrutaqluta imkut anglicartemta waten
Cali tamakut unangkengaput tuaten cali uqlauskumteki waten qanerluta, qanrulluta:
Aulukestemta-gguq uqlaupakaqumteki wangkutnek au͡g’arciqai tamakut.
Tua-i tuaten qanruyuterluta.
Uqlauskumteki-gguq wangkutnun cikiutekenrirciqai.
Yuk-gguq tua-i piyurraarluni unangyurraarluni unangesciigalituluni uqlaupakaquniki pitani.
Okay, he mentioned [Forest] and asked him a question.
Qaill’ qigcik’lallrusiki tamakut?
Qaillun-llu… cure them?
Cure them? How did they cure them?
You make them last through the winter or…
Would you eat them all winter long?
Qaill’ qemaggluki caluki, icigg’ pegtevkenaki?
Qaill’ aulukluki? Ii-i. (Ii-i. Auluksuarneq-qaa?)
Uksuarmi-wa yaqulget waten piyaraat-wa
Kuimanga’artaqata murilkelaamegteki imkut yuut
Mik’aqameng-gguq yaqulget makut piyagaat neqngunritut miksiyaagluteng angliriqerpailegmeng.
Tau͡gaam tua-i nutaan angliriqercameng yaqiuqlagangartellratni tamaani tua-i nutaan neqngurcilarait.
Nutaan tamaani piyugngaluki pikunegteki yuum amlleq-llu tamakunek piyuilami
Caqapigtellriit tau͡gaam yuut ayagayugngalriit tamakunek
Yuilqumun ayagalaameng mat’umi September-aami atsanun pingaqameng, August-aam-llu maani nangellrani
Tamaa-i tamaani anglirilartut piyagaat.
Tua-i urenkutmek tau͡gaam pissu’urqamegteki assiriaqata piyagaat tengvailgata
Tuaten nutaan unangkengaqameng au͡gkut tua-i sulunarluki pituit assiirutarkauvkenaki.
Piilkuneng assiirutarkaugaqata nutaan ilameggnun cikiutekluki tuaten assiirupailgata.
He’s saying that when birds are, when little birds are small, he said they’re not much of food for them.
But only when they get bigger, people then go after them.
And he’s saying that, you know, from being around here, he said not everybody went after them.
But those who did, went after them and then salted them again. And if you…
…-gguq-qaa tamakut, wall’u-qaa tamaa nertulqait?
Tamaani ilaita kayangut kayangussu’urqameng tuaten cipnelegmek pissu’urqameng
Qassaita elaucuitait, cayuitait-ll’ qemagcuitat tau͡gaam kenirraarluki.
Kenirraarluki nutaan tuaten assiirutarkaunrirluteng taq’lartut.
Kenirraarluki tau͡gaam nutaan qemaggluki.
Natmun? Camun?
Tua-i-wa natmun, natmun pilartatki?
Ilait cikuvkarluki, tua-i cikumaluteng keniumaluteng quyuita tua-i qemaggluki.
Ilaita-llu tamaa ciuqvani uquutnek pingqelallruameng angtuanek caqussayugnek
Tamaa-i tamaavet ilait camun umyuaqutaqamegteki qemaggluki
Kenirraarluki tau͡gaam uqumun pulalluki.
Tua-i nutaan pinariata tua-i nutaan kautuarluki anlluki tamakut kayangut.
Okay, he’s saying that if people take…
Caugat ukut?
Ukut Fish and Wildlife-ami work-atuuq, calituuq. (Ii-i.)
YKHC-mi-llu una. (Ii-i.)
Au͡gkuneng aptarpenga qaillun seal-at pitaqaqamteki qaillun piluki [pillerniaratneng].
Yaa, mat’um kumlivigtangvailgan. (Yaa.)
Kumlivigtangvailgan pillrat ukut nallunricugait.
(Ii-i.)
Nuu.
Au͡gkunek anerneritnek pitaqaqamegteki unegkumiut seal-at (Au͡g’um anernerit pitekluki.)
Qaill’ anernerit piluki pilartatki?
Qaillun anernera taum pitaqekuniu tuqukuni qaillun piluku piciqa?
Nuu, elpeci-ggem qaill’ pitullrunillrungataci mercilluki qaill’…
Oh, tamakut. Oh, yaa.
Pitaqaqamegteki tamaani nayirraungraan qang’a-llu maklaungraan
Waten up’nerkami pitaqaqamegteki, tagutaqamegteki, enmun itrutaqamegteki
Nayirraungraan qang’a-llu maklak pitaqaqamegteggu
Maaggun tau͡ga unataikun ca pitekluku tamana [pillerniaraa]
Mermeng ugg’un unataikun kuvqaquuqerraarluku aitarrluku-gga kemgilengraan
Kemgilengraan qanranun tauna ilakuarteng kuvluku.
Tuqumangraan? (Ii-i, tuqumangraan.)
Ullingqangraan enem iluani maklak tauna.
Tau͡ga-llu tamat-llam man’a maklagmeng pit’eqerraakacagalria civuqliuluku
Nutaan wanigg’ pissuryaurqaaralria nutaan maklagmeng pitaqeqarraaraqaku
Tau͡gatnarraarluku cali unataikun ugg’un kuv’rraarluku…