Waten-wa tua uksuarmi cikuqerraarqami mamturivailegmi ciku aarnarqetulria.
Cali im’ waten makut ilii qenunaciarluku qenunaciaraqluku.
Tua-i-w’ nenglaiteqtaarqan cikunaciaraqluku, nengllingraan-llu cali ilii cikunaciaraqluku.
Cali cikuqerqani cali tua-i aarnarqaqluni mamtuvkenani.
Naw’un tua-i yuum taringesciigataa mamkilnguq aarnarqelria-llu.
Tau͡gaam ayarunqerquni ayarumikun tamaaggun cikuliur[utkun] ayarukun yuvriraqluku pikiniu nallunriciiqekii.
Ayagina’ar qanertuq ayaruq inerquutngullruniluku.
Yuut cikumek cuqyuteksuutekluku piitesqessuitellruit.
Waten cali qanrutetullruanga atama, yuut-wa tua-i allat-llu:
Waten alqunaq tua-i kiskan pugtakan, egmian tua-i tagesqevkenaku.
Qamenritengnaqluku pisqelluku.
Qamkuni tua-i egmian-llu nugengnaq’leryagluni pikuni imutun piniarciiquq.
Waten Ayagina’ar qanertuq:
"Aliimaterluni yuk igeskuni, taukuk aliimetegni mecungarqaarluku nep’arcellukek cikum mengliinun.
"Tuaten pikuni nugyugngaciquq, irugni tau͡gaam ciumek nugglukek.
"Tua-i-llu nugkuni..."
Waten, waten nengelmi waten-llu qanikcangvailgan nugkuni tua-i egmianun aturani yuulaagluki
Nuna canimelkan man’a, can’get-ll’ alailkata.
Ciulaagluki tua-i kumlalengraan, matarrluni tua-i yuulaagluki mecungelriit.
Ataam-llu all’uki, canegnek ekiirluku man’ qaini.
Tua-i-llu nasperturluni qerrusngiinaqani
Qurrengnaqluki teq’uminek ellii meq’uni
Elliin teq’uminek-wa tua-i kiimelkuni, wall’ malruukunek aipami teq’urranek, qurrsugngalriim teq’urranek meq’uni
Qerrungaituq-gguq tuaten tua-i yuk pikuni.
Ilagaqicikut unuaqu.
Ayaginaraam alerquaciqaikut yuut qaill’ pillerkaitnek pellaakata waten allrakuq ellirluku ayuqaqan.
Makut ciulirneret makut qantulliniut ellaita atullmeggnek.
Cali-ll’ niitellmeggnek, ciulirnemeng au͡gkut cali qanellritnek niitellmeggnek qalarucitulliniut makunun ayagyuanun elluarrluki atuusqelluki, elluarrluku pillerkaatnek.
Alerquutet makut yuum nallunrilkuniki, murilkelluki pikuniki ayagyuat makut
Ayagyuat makut arcaqerluteng maa-i callerkarteng ilaita nalluat.
Taumek tamaa-i nallunritevkangnaqluki angayuqrita piarkauyaaqait.
Qalaruqu’urluki mat’um aarnarqellriim uum nalliini arcaqerluki.
Ayaginaraam qanellracetun
Kuiget ilait mamturraarluteng mamkellilalliniut ella nenglairqaartelluku, cakneq aarnariqercelluki.
Cali niiteqerlaut qaill’ yuk pellaallakuni pillerkaanek.
Pellaakuni ellaqerruskani-llu, egmian cali ayagiinarpek’nani ayuquciireskuni arulairluni uitaurquni assinruciquq.
Uitaurpek’nani-w’ tua-i urumangnaqu’urluni tau͡gam nengelmi.
Uitaurpek’nani aqumgaurpek’nani ellminek urumangnaqluni pikuni ayagiinarpek’nani arulair[luni].
Imutun ayagiinaquni yaaqvanun tua-i ayagciquq, kiituan kaassairutuq.
Yuarastain-llu tua-i nalaqnaciarumaluku tuaten ayagallrukan.
Ayagankata kuigkun ayakatalriim nalluyagutevkenaki malikekiliki cikuliurutni, ayaruq, kangciraq, cali qanikciurutni.
Cali natmun ayakataquni qanrucugngayaaqekai ilani tamaatmun ayagciqniluni, natmun tuavet ayakatarniluni.
Tua-i taukut kingunrin tekitellerkani pellukaku tua-i ayallra ciumek paqciiqaat tauna ullagyullra.
Ilait qenerrluteng waten tau͡ga kiumataqelriit taumeng caqerteḿeggneng tauna atuusqevkenaku
Aturluku pisqevkenii, cuusqevkenii.
Nutaan cali arnaukan, nutaan tau͡ga kiuqeryugnaipallaarluku tauna qayilkuklua pikan
Kiuqeryugnaunaku ulurluku pisqellua.
Tau͡ga-llu-gguq taum pitatma, wii pitatma pirrlainarpakaquma, pirrlainarpakaqanga tau͡gaten
Naliak kinguvaralua, naliak-llu picuilkellua, kinguvaralua pikan
Qang’a-llu caitnilua naliatneng tayima piciqanga picuilkellua caitnilua-llu, carrlugaitnilua
Arcauyaguskumteggu nutaan tauna kiusqelluku.
Piyugtacimtun kiusqelluku uum atama tau͡gaten alarquatullruanga.
Au͡gkut angullrenka yuut Quyayaramek nallullrulriit.
Tua-i Quyayarartaunani maaten ellangua.
Nutaan tau͡gaam makunek Kuigilngurmi, pinek wani, agayulirteńek pingqelangamta nutaan Quyayaraq tamaani tamakut nasvallruat.
Ayagniqarraallra qanrutkellermeggni agayulirtet iliita, Didmer-aam pingatellrua
Taukut-gguq teguarullret imarpiim akianek nani akmani yaaqvani, teguarullermeggnek imarpik qerarluku.
Imumek iciw’ teguat makut teguarulriit assiliqapiarluteng piyuilnguut.
Arenqiallugtaarluteng pillruut, tua-i-llu imarpik tamana qerarluku.
Cavkenateng tuc’ameng tamaani nutaan naucetaanek ayagnirluteng.
Tamakut naucetaat ayagnilteng piluki.
Nutaan Quyayaraq tamana man’a maa-i ayagnillrulliniat Agayutmun iciw’ aulukucirteng tamaani-llu qaillun teguarullermeggni nangteqellrung’e’rmeng cakneq.
Tamakunek tamaa-i naucetaanek-ll’ arcaqerluteng naugillermeggnek, Agayutem nauvkallrinek, neqkameggnek quyaluteng tamana, man’a maa-i Quyayaraq ayagnillruat nutaan.
Quyayaram nalliini tamakut pillermeggni, bring up-aallermeggni tamana, qanrutkellermeggni wangkutnun watua
Nallunrirtainun mat’um Quyayaram quyatengqerrnarqelliniakut ellaicetun Agayutmun.
Iciw’ cat tamalkuita quyatekarkaulliniluki.
Maaten maa-i kinguakun umyuangcaulluku wii piaqa
Cat tamalkuita Agayutem aulukutai wangkutnun quyateknarqellinikput Agayutmun.
Maa-i arcaqerlua quyatengqertua mat’umi waniwa Quyayarami tekitellemteńi.
Icivaq ava-i iraluni kiak August-aami ciungani naulluqrauratullruunga.
Tua-i tunumnek piaqlua.
Tau͡gaam ava-i August-aaq pit’eqerluku nutaan naulluullruunga tamana anaggluku.
Qaika-llu mermek agtaraqluni, nuyanka-llu mermek piaqluteng.
Cunawa teggalqunglliniama ilumkun qamaggun.
Tua-i nallunaitqapiarmek cirliqsartua hospital-aamun nataqiinrilkatnga taukunek.
Waniwa tua-i tamana arcaqerluku quyatekaqa Agayutmun mat’um nalliini Quyayaram
Tuaten ayuqellrung’e’rma waniwa elliin man’a tekilluku, una tekilluku pivkaanga, unguvavkaanga.
Waten imkut qaneryaraat imkut teggenret maa-i aturtuq.
Waten kiagmi neqem nalliini neqkameng unangengnaqurasqaqkiikut.
Qanrulluta imkut civuliamta, qavaryugpegnata neqkameng unangengnaquraasqelluta.
Imarpik-gguq cacetuqutngunrituq.
Tau͡ga cacetuqutngunritellni imarpiim tau͡ga elpecinun maa-i mania.
Waten tau͡gaam umgucimayungkunikut pissurciiganata umgucimaarkaugukut. Umgucimaarkaugaakut imarpiim.
Cali tau͡ga waten umyugartuarallemni, imkut cam iliini up’nerkaat, kiagucim iliini neqet enurnarqetuut.
Cali tau͡ga imkut taqukat cali enurnaqluteng cam up’nerkaucim iliini.
Cali imkut tengmiat makut ikgenateng up’nerkaucim iliini tekitnaurtut.
Waten qanyuunateng nangniluki imkut. Nangniluki qanyuitellruut kitumun.
Tau͡gaam iliini atam, al’rrakuucim-ll’ iliini
Imkut enurnaunateng pituut, neqet-ll’ amllerrluteng, qang’a-ll’ taqukat amllerrluteng, qang’a-llu tengmiat cali amllerraqluteng.
Tau͡gaten imumi ayuqellruut. Nangniluki tau͡gaten qanruteksuitelqait.
Tan’gaurluq-gguq man’a arcaqerluni calligtetuuq pinariaqami.
Cali-llu-gguq amlleret, ilait amlleret, amllerni maa-i aturyaurrluku.
Iciw’ nunalget nunalgutkenrilkeḿeggnek aipangaqluteng tan’gaurluut.
Nunalinqiggluteng apqiitnek au͡gkut ciuqlimta.
Tua-ll’ tamana tamaa-i arcaqerluni qanruyun niitetulqa.
Nunalinqigeskuni tan’gaurluq, tan’gaurlurni wangkuta, mat’umek arcaqerluta au͡gkut aarcirtullruitkut:
Nunalinqigeskumta-gguq nunakenrilkemteńun
Tuani nunakenrilkemteńi ellangvikenrilkemteńi nunalinqigeskumta mulngakluta yuukilta.
Ukut nunat iciw’ imumek nepliutekaatnek naucinritengnaqluta.
Iciw’ [arcqerluku] man’a maa-i inerquutekellruat:
Ilaten, ilavet, yuullgutvet, egilrallgutvet imumek nepliutekaatnek naucinritengnaqkina tamaani nunakenrilkevni.
Atam-gguq tuaten tamana atunrilkuvgu, naucilaquvet nepliutekamek nunakenrilkevni
Angayuqaagken yuarniaragket taukut nunat
"Qaillun qanruteksaitellruat-qaa tan’gaurluullrani angayuqranek?“
Nallumni-gguq aracqerluteng tamana qanrutkeciqaat naucitukuma nunakenrilkemni nepliutekaatnek.
Tamatumek-llu maani ak’a qaneryaramek qanrucungramki qanrutesciiganaki
Tua-i taringengailata tamatumek waten Yugtun, Kass’aturrlainaq qanngengameng makut watua.
Tau͡gaam waten naw’un-wa maaggun taringecetaarturluku piurallrat assinruurtuq
Waten acirturluki-w’ caluki anagulluki pissiyaagpek’naki.
Umyugaat navgumalartuq pissiyaagluki piaqameng.
Taukut civunerkiutulit teggenrurtellriit makut taukuk cali nallunarikagneng cimiryuumarqulriarulutek
Makuneng tan’gurrarneng civunerkiuritulit.
Makut tau͡gken kevgaraat arnat enaitni, enmeggni amani marrlugaita tau͡gaam caliaqluki.
Cali taukugtun tua-i qaneryaraatun atauciuguq wii cumigartaqama.
Una-wa maurluqenricaaqeka-llu, anaanaka una taukuneng al’qamneng qanerturaqeraqan
Ayuqsarpigaqapiarluki iluarullutek, tau͡ga qaneryaraa tamana ayuqelliniuq.
Inerquutaat-ll’ atauciuluni. Alarquuteklengnaaraat cal’ atauciuluni.
Cameng alangaanarqelriameng qaneryarameng niitnarqevkenateng.
Wangkuta avani maanicetun mikelngungellrunritukut canek teguyararkalirluta.
Maa-i maa-i-rpagminicetun pillrunritukut.
Taug͡aam wangkuta qalarutestemta, qalarutestemta pisquciicetun mikelngiulallruukut.
Qavarput peggluku, qavarput arcaqakevkenaku.
Taumta-llu cali qanrucimacimcetun wangkutnek tau͡gaam aamarrluki, aamarterrlainarluki
Kass’artarnek pisqevkenaki inerquumalallrucimcetun.
Tua-i-llu cali qavarput peggluku aulukesqumaciicetun maurluumteńek, anaanamteńek-llu wall’u
Unugmi qava’arqamta, maa-i nallunritaci mikelnguyagaat cimiriuryaraugut.
Tau͡gaam wangkuta nallemteńi tuaten pinritukut.
Tua-i qavarput peggluku pisquciicetun
Egmian qavaqackarraarluta caugaurqaarluki-llu qurreksaitelliniata qurruksuayagaitnun qurr’urtelluki wall’ anartelluki.
Terr’ilitanun, terr’ilitanek naanguartu’rpek’nata.
Tua-i-llu tang tuaten pimalriit aulukumalriit mikqapigteng’e’rmeng aulukut’seng elisngalaraat
Ayagmek elpengqelaameng mikelnguyagaunge’rmeng.
Yagiraluki wall’u qanpagalluki anglicaasqevkenaki.
Tan’gaurluut arcaqerluki qanpagalluki pisqumanrit’lallruat waten qanerluteng:
"Pitsaqa’artevkenateng-gguq pissurnarikuneng, yuilqumi kiirrarmeng pingnatukuneng
"Camek umyuameng alikarkaanek pitarkamek tangerquneng
"Umyugailkararruteng-gguq iqlutmun qimagyuartut
"Wall’u umyugailkararrluteng iqlutmun tauna pitarkaq pitaqengnaqnayukluku."
Tamana pitekluku inerquumalallruukut qancurlagalluki, irniaput qanpagalluki, wall’ teguleraluki yagleraluki-llu anglicaasqumavkenaki.
Nasaurluyagaat cali allakarmeng cali qanruyuterluteng cali anglicallrat.
Tua-i cali au͡g’utun ayuquq, qancurlagatevkenaki yagleravkenaki-llu.
Tau͡gaam kevkaurngata-gguq, wangkuta-gguq aanaulriani kevgarkaqngamteki
Qanvallagavkenaki anglicararkaugaput.
Ayagmek-llu-gguq cauryaraq man’ arnam tegulararallra tangvagceterrlainarluku, tangvagtelluku, elpekumavkarluku.
Tau͡gaam arenqiatuq ernerni makuni elitnauryaramun-llu mat’umun.
Wiinga murilkurallemni, murilkurqapiarallemni, elitnauryaramun ek’aqameng ayuqucia cimiqalartuq.
Maligtaquurautellrat-llu imna ikeggliinarluni.
Kiituani ilii arturnariuq.
Ilii aanairteng’e’rmi wall’u elliraqerteng’e’rmi
Tua-i aanami caurallra napavkalaraa, alaitevkalaraa.
Tuaten cali elluarrluki cat pingnatugturluki, neqkat-llu uqlautenrilkurqurluki.
Tamana tamaa-i wangkuta qaluruyutek’lallerput, qalaruyutekerrlainallerput.
Arcaqerluta-llu iqulirrlainarluku cam iliini neqkaitellerkarput neqkat elluarrluki aulukeksailkumteki.
Neqkaitaarluki cali pivkaasqevkenaki pingnatamek ataita pingnatullrit elluarrluki aanaulriamun.
Elluarrluki aulukesqumarrlainarluki, neryunarivkangnaqerrlainarluki-llu.