Enetangqerrluku atuusqumayaaqluku au͡gna ellakegtaar.
Un’gani cali qanrut’laranka unegkut ayagyuat.
Tua-i ilaita, qaill’ tayima pilartatnga.
Ilait tua-i niicugnilartut arulaiqapiaraucimtun.
Niicugnilartut niicugninqegcaarluteng tan’gaurluut nasaurluut-llu.
Tua-i ugkurluut-llu wii waniw’ qanqenganka, tua-i mat’umek maa-i cali qalarut’laranka.
Ayuqucirkaatnek qalarut’laryaaqanka.
Tua-i qaill’ pingailameng, kiumrangailameng-llu niicugniurau͡rlularaatnga tua-i.
Tayima-am iliit cali imna akwaugaq ayagaqurallruyaaqaanga maani.
Tayima irniqatalriit eniitni uitauq.
Taukut eniitni uitanilartuq.
Tua-i-w’ tangerrluku, au͡gkut ava-i angullrenka wii yuut arenqialnguut, maa-i kinguatgun ayuqiitnek, ayuqaitnek tangeqsailngua.
Tang ak’arraurcaaqelria imna ellama nallunrillra.
Tang waniwa allrakunka-llu, allrakungellinilrianga yuinarnek cetamanek, ukut-wa allrakut qulen, ukut-llu qulen cipluteng pingayunek.
Waniwa tua-i cavkenii cali ingna May-aaq tekiskumu cetamaurciiqut ukut qulem cipneri.
Allrakut qulem cipneri.
Tua-i waniwa arenqiatua. Piniryuumiucaaqamcai cakneq, ayagyuani arcaqerluci.
Piniryuumiutepiaryaaqamci au͡g’umun ava-i.
Assircaarluci yuurtesqelluci, qanruyuteci-llu caunrilkevkenaki. Atam maligtaquuraulluci yuurteqaqici.
Atam maligtaquuraulluci yuureskuvci, elluarrluci yuurciiquci, qanruyutevceńun maligtaquuraulluci yuureskuvci.
Yuurciiquci assirluci.
Tua-i waten tang maligtaquterrlainanrilnge’rmi maligtaquurautelleq ukvertalleq-llu tua-i elluarrluni yuunarqellinilria.
Waniwa tang wani tua-i cau͡rlurpeceńi wani,
Yugmek-llu pinerrlugtestemnek tangerrpailegma waten waniw’ elliutekluku.
Tua-i waniwa.
Kia imum qancurlaupailganga waten waniw’ ellirlua.
Tua-i ca tamalkuan pitaciluku waniw’ tangvagcetlemkun.
Pitaciluku ca tamalkuan mikelnguukevkenaku qarulluku piurallra assirtuq.
Atam, atam tuaten tau͡gaam yuk ayuqelria elluarrluni agaurkaullinilria.
Tuaten-llu qaillun pillerkaminun tekiteksaunani, wall’u picurlallerkaminun, pinerrlugcimallerkaminun-llu tekiteksaunani ag’urararkaullinilria.
Tuaten elluarrluni piuralria, maligtaquurautellria tau͡gaam.
Maligtaquurautellria, qanruyutni caunrilkevkenaki aturtu’rqiit tuaten ayuqerkaulliniuq.
Waniw’ wangkuk call’ imna-ll’ aipau͡rluqa-ll’ aipaqutellruukuk navguutevkenanuk.
Wii tua-i umyuaqa navegyaaqellrua, tau͡gaam wiinga imkunritaqa, tuaten elliitun ayuqutenritaqa.
Cunaw’ tang waniw’ ciullekanga tayima anirtaarutkaqa.
Anirta tuaten wii ayuqellrulliniunga umyuaqa navellrungraaku.
Anirta tuaten wii ayuqellrunritliniunga umyuaqa navellrungraaku.
Tua-i waniw’ anirtaarutekluku man’a tekilluku.
Tang cali waniwa:
Maani tua-i imkunek au͡gna ciuqliq ilaitnek-llu yuut kinguvarrluku piunrilkelluku-llu qanelrianek niitaqama,
Wiinga tang tua-i au͡gna ciuqliq tua-i piunritenrituq, piunricugnaituq.
Atam umyuaqelaqeka imna Jesus-aam qanellra waten pilrianek niitaqama, waten qanellra:
Ellii-gguq waniw’ man’a alerquun piunrirrluku tekitenrituq, tau͡gaam-gguq qaqicarturluku.
Tang. Tangerrluku nutaan piunrirciarkam taum piunrurtellrunritaa carraungraan ciuqliit ayuqucillrat alerquutiit-llu.
Piunrircimallrunrituq watqapik.
Tua-i umyuaqela’arqa waniwa umyuaqkacagarluku.
Waqaa waniwa-qaa uicung’ taqnariksaitaanga?
Tua-i taqnariaten.
Kitaki taqnarillrani uitaqerci.
Uitaqerci. Nallunrilkengaqa au͡gna umyuaqelaqengaqa cali makunun ayagyuanun niigarcetqernauqa qanruyun, ai?
Yaa.
Kitaki. Waniwa piciulria taringumariluku:
Pitsaqutmek assiilngiqumta assiilnguput cimiutekairuciiqut,
Tau͡gaam ciunerkarluta irranarqelriamek qanercetaarutmek,
Kenermek-llu alingnarqelriamek narurcilriit piunriutekaatnek, Hebrews 10:26.
Nutaan taq’uq ava-i.
Yaa, quyana. (Pellugtuq.)
Kitak’ tua-i, nuu.
Ellamun aneksaituq qula malrugnek cass’arrluni.
Enem iluani tarritaqami mat'umek cuplumek wavet kapusngaluni tarriterrlainarluni.
Wangkuk waniw' aipaqa-llu.
Pingayunek tau͡gaam iralurrluni yuullruuq tauna tuatnalria nallumegni wangkuk.
??Man’a neqpik akaurtelleq nallunrilkii maa-i akissulriit nunamteńi uitalriit.
Maa-i neqetgun 1976, maani Kusquqvagmi Kuigpiim-ll’ paiyartuani yuvrillrit.
Wangkuta Yupiuniluta ukut Kass’at nalqigucuitaitkut.
Cali waniw’ qanruyutii:
Mat’um-gguq imum mercury-mek pilallrata, camani kuiget...
Matthew, uumek qanresqellruyaaqamteggen: waste and spills (?)
Tauna kingumek ping’erpeni cangaiciiquq.
Time-arput una piuq.
Ak’anun pingaituq.
Tamaa-i tamana kangia ciumek nalqigutnaluku, tamana maa-i caliama kangia.
Maa-i waniwa kiirrarma imucetun qau͡gyami ceńami uitalriami atauciq kanevnerrartun uitaunga.
Waten nalqigucaaqaqama asgurilua yuut waten arulairtengnaqlaraatnga.
Tau͡gaam wangkuta taringumakumta tayima aipaagni waten yup’ut ayuqluki waten uitayanritukut.
Maa-i-gguq tamatum neqemta, wangkuta neqpiim nallum pillrata
Ner’aqamteki, makut tenguut arcaqerluki
Arnaq una neqpigmek nerumaluni tamakunek assinrilngurnek wangkuta nalluluki
Makut aipaimta taringumanritellret
Wiinga tua-i yugnek caliangqertua ayaglua
Aipau͡rluqa unitaarluku irniapuk pingraata.
Taumek picirluku wavet taivkaraqa.
Maa-i cali taqeksaunani.
Tauna tang unakekumku maa-i camek unakutellriatun piciqua.
Nallumteńi neqpimteggun makut akissulriit uqlautiitgun navgullratnek makut neqput
Una-gguq yugkaq qamani qingauluni kanangqatulliniami una umyuarkaa navgurlallinia.
Qaqisngavkenani tau͡gken yuurrluni.
Tua-i-llu wangkuta waniwa yuungnaqutem utumaqallerkaanun qanaaqatartua.
Tamana pitekluku ayaganguallranirpak arulaiyuunii aqumnanrirlua
Ukuk tau͡gaam ONC-nkuk AVCP-m maani nunarpagni qavartalqa nerumalqa-ll’ akilirluku
Akimek-llu wangnek umyuarteqeksaunii.
Yuut tau͡gaam maani utumaqallerkaat pitekluku.
Tua-llu man’a waten mikelngucuarauluni anngami tumarngavkenani.
Cunaw’ qamani umyugaan iluani.
Maa-i inerquraqamteki makut mikelnguut umyuarteqsaurtut:
"Ciin-kiq uum taumek inerqurtanga?"
Kangia-ll’ tayima wangkuta nalqigutellanrilkeput qayuw’ akniruteklerkaa tamatum paqnakluku.
Paqnakaqamiu taangauluku-llu taangaq, puyuqcaqumek unuaquani tupagciqut qamiqiqcuaqerluteng, atakuani-ll’ segg’arluteng.
Tamaa-i tamana navguutii wangkuta ayagyuamta.
Tau͡gaam waniwa ciumutmun eglenga’artellriatun eglengua.
Maani Alaska-mi yumteńun ukunun-llu anguyagteńun pingramku niicunrilatnga.
Akmavet allamun nunamun ayaglua ikayungcallruunga elitnauristellguteklemnek.
Eliin taum aulukciqaitkut.
Cali ilaci tangellruarci tayima kiani Qaariitaarviim kanani-ll’ Uivigmi
Wani KYUK-m TV-ani yaani cali Iralull’e’rmi, mat’um-llu Kanryaucim pit’ellrani cali yaani Anchorage-akun tangerrluku
Ataku-gguq cali malrunleget pingayunelgen-llu akuliini wani KYUK-mi tauna ataam tangercetenqigciiqaat.
Ellait ellmeggni tayim’ arcaqaat.
Waniwa-ll’ uku’urluuk malruulutek cali waniwa tamana umyuaqluku tarenrairaatnga.
Tayima aipaagni iliitni ataam alairciquq.
Wangkuta yup’ut ataam elluatmun eglerteqanillerkaa pitekluku man’a aqumnanriutekaqa.
Watua nallum tau͡gaam waten ayuqlircetliniaput.
Tamana umyuakun aknirutngulallinian ayuqevkenani
Yuk cali kayutatkevkenani yuulaami ilii tukniluku aulukluku, iliin-llu cakneq aknirutekevkenaku.
Maa-i au͡gkut ciuliallernek qanenritua, tau͡gaam maa-i watua yuumta arcaqerluki makut aknirutait ayagyuamta
Elpeceńun taringevkangnaqluki.
Avani uitallerkamteńi utumaqanitmun ataam cali maaken nunami tangrruunrirpailegma tangerrsugyaakluku utumatmun eglerrluki.
Tamakut umyuamegteggun aknircimalriit ayagmek maa-i qarulluki tau͡gaam maa-i caliukut.
Makut amllerem Kass’am ilunguteksunritaa, wangkuta Yup’igni tau͡gaam, akingutekngamegtekut.
Atam uum calistai amllertut social worker-aatgun, tegustetgun, apauristetgun, tengssuutetgun, yungcaristetgun katurrluni.
Maa-i-gguq taangam taum kiimi, allat, allam naulluutem pivkenaki
Three hundred million dollars cipnenguq yugnun, state-am cagmarillra yugnun calilrianun akikun.
Tamana caliarteng tamarillerkaat cagmaarillerkameggnek pitekluku ilunguteksunritait.
Maani cali nallunritaci maa-i makut tunialriit arulairciigatait
Ilungutekluki caliaqenrilamegteki kankut tegustet akikutekngamegteki.
Taumek picirlua, ukut waniwa amllerrsaaqut kalikat nalqigutai uum
Maani calinriama makut ayagyuanka, ayagyuaput tangerrluki aqumnanrirtua arcaqerlua.
Aipaagni makut ayagyuaci tamatumek science-amek elitnaurluki kayemkuvciki tayima
Ataucirrarmek Yupiarmek kangingqenrilkuni tukniriciquq.
Atam uum Kass’am eglerutellra: piqamek watua niigarcuitaikut, taq’inermek tau͡gaam.
Niicaqlirluta niit(aqluta).
Maa-i waniwa tangvallemni uitanqegciriinanritut, qacigtenririinartut.
Tamatumek picirluki makut neqpiit maani Akulmi makuk-llu Kuigpiik akuliigni arcaqerluku wangkuta aknirumanruukut ilamteńi maani nunamteńi state-ami.
Nallumteńi tamaani akemkut akissulriit uqlautiitnek wangkuta tamakut neqpiput nerlalliniameng
Man’a-ll’ akunlemteńi ungungssit tayima tamana tuvtaarluteng makut kuipiaq uryuraqami pavavet enutaqatki tayim’ naunrarteggun-llu nerlaqait tamakut neqpiit.
Tua-i cuvrirtekaitnek cat imkut, arcaqerluki tamakut aulukuciitnek kaigateklaryaaqanka.
Tau͡gaam uum Switzerland-akun ikayurtengciqngatukut.
Man’a ellam aulukucia naulluutemteńun kanamalria maa-i kiagpak alairciiqaat.
Malruurteqatartuk allrakuk wani Mamterillermun tekilluteng malrugni Maqinerni yuvrillrat
Pau͡gna ellavet pavavet-ll’ akunlemteńun ayagluteng naunrat cali yuvrirluki.
Tamaa-i tamakut man’a caliarput elluatmun eglertellemteńek kangii taqsaquteksaunaki, tau͡gaam egmiulluki.
Piyaqlirluteng niitelalliniut ukut, arcaqerluteng aipaiput.
Man’a maa-i ilungutiit: man’a nunavut calligcimanrilnguq camani uitalria tukuuteput.
Arcaqerluku tamana pitekluku wangkuta pamateksunritaitkut.
Cali nallunrituci elitnautullerni akmani imkut ingqilut uuggun pitgarluki nut’galuteng-ll’ ikegglillruit.
Maa-i wangkuta tamakutgun ellam mat’um-ll’ nunam navguutaitgun tamakunek caskirluteng maa-i wangkuta ikeglingnaqkaitkut.
Amlleriinarpek’nata-llu.
Una cali miilicaaq apurarpek’naku.
Atam nunanun ayallrulrianga pingayunlegen miilicaat apurluki yul’egmek, ataucirraq nuna.
Qayuw’ wiinga Yupiarulua tuacetun kanevnerrartun ceńami qau͡gyatun ayuqellriatun wii ayuqellrianga.
Casciigatellruama taumek picirlua ciumek qanellruunga.
Ilangqertua qaneryugarkanek tayima. Quyana niicugniluci.
Waten ayuqellrunrilama avani kinguqvani
Waten qanraqama-llu tua-i kinguakun ciinllugguaralaama qanllemnek.
Waten tang elli’irrluni qanllerkaq man’a caperrnairut’laryaaqellinilria.
Wiingau͡rluq ava-i ayuqucillemnek niiquryaaqua.
Tau͡gaam wiinga cali imumi au͡g’um qanrutestema natermiutaullruama-llu inarrvillraagnek tua-i
Anvailegma im’ qanrutestema qalarutetullruanga kesianek pinrilnge’rma.
Man’a yuullerkaqa arcaqerluku qanrutek’laraa.
Tau͡gaam wiinga aturarkaunrilnguq niicugniuralallruaqa pektesciigalilua-llu.
Mat’umek yuullerkamnek qanrut’lallruanga.
Aturarkaunrilngurmek ava-i qanertua. Niicugniuralallruaqa.
Au͡g’um tang qanraqami yullret au͡gkut qanrutketullrukai naulluulriartaitelallruniluku.
Cali-llu-gguq caqapigtellria tayima nunani yaaqvani-llu catairutaqami, ima-llu-gguq-qaa pektellra taum yuum cukakuni
Tauna-gguq tekitaqan allaneq qanemciluni-llu tauna yuunrirniluku nani tayim’ yaaqvani nunani
Nunat-gguq taukut qiatullruat, nepliatullruat.
Waten-llu ciin qanerta? Maa-i elitaq’la’rqa.
Atataarqu-gguq ella piunrirniaraqan yuum kanvellra cukariciquq.
Cali-llu-gguq ellminek, ellmeggnun akngirtaarutengluteng.
Tuaten-gguq pinanrirciqaat neplialuku, temcikluku tau͡gaam.
Tuani-gguq ella, piunrillra mallgikan yugni ayuqliulluta usviiruciiqukut.
Man’a niitelallruaqa. Maa-i piciuyugnarquq. Elitaq’la’rqa.
Yaantarcelluku niitelallemni wii ircaqrualallruunga.
Wiinga-ll’ tamakuni picurlagalriani arcaqanrulua man’a taangaq aturluku.
Taangaq atullruaqa cakneq, yuilqumek-llu tekicarturqama kiingan-ll’ umyuaqluku.
Maaten tang piunga una temlle’rqa wangnek navguallinikeka.
Ciinllugguaratka-ll’ maa-i cali mat’um nalliini ukut irniama takuatni tuaten tamana-ll’ atulalqa.
Wiinga elitnaullrullinianka.
Uum nalliini ciinllugguaratka tamatumun arcaqertuq.
Iluteqaqlua-llu
Atawaunrilngurmek elitnaullrulliniamki wiinga wangnek navguutekamnek waten elliquma.
Ilumun-ll’ au͡gkut yullret qanellrat-lli piciulallinivaa.
Waten tang arcaqerluku cali un’ qanrutek’lallrua:
"Agurrluku yuum akluanek tegucaqunak, ayariksaqunaku-llu.
"Cali-llu enemun allamun itquvet kenrraungraan wall’ ussukcarraungraan tuaken tegucaqunak enemek.
"Wall’u yuilqumi pekteng’e’rpet, camek tangenge’rpet ayariksaqunaku, teguyaqunaku."
Yuum-gguq ellillni nalluyagucuitaa yuilqurrungraan.
Man’a qanrarkaqa Kass’acetun wii elisnganrilama au͡g’umek tau͡gaam qanrutestemnek man’ qanqautekaqa.
Uum temem navguuteklinia taangaq. Maa-i-llu ilangluni iinrurrlugnek kuingirrlugnek-llu...