Kitak’ ciumek atren qanrutkeqerru Yugcetun, allrakun-llu.
Wiinga waniwa Kuigilngurmiunguunga.
Atqa-wa Yugcetun Miisaq. Miisarmek pituatnga
Kass’atun-llu Milton M. Lewis.
Qangvaq nani-llu yuurtellruluten?
Kuigilngurmi yuurtellruunga. Kuigilngurmi yuurtellruunga.
Qaillun maa-i allrakungluten?
Maa-i certificate-aaqa Juneau-mek tekitelleq aturluku allrakunka 74-aarurtut.
Kitak’ ciumek qanrutkeqerr’ qaillun ellangeqarraallerpeni Quyayaralallruciitnek.
Imumi tang tan’gaurluulua ellangeqarraallemni au͡gkut angullrenka yuut Quyayaramek nallullrulriit.
Tua-i Quyayarartaunani maaten ellangua.
Nutaan tau͡gaam makunek Kuigilngurmek pinek wani, agayulirteńek pingqelangamta
Nutaan Quyayaraq tamaani tamakut nasvallruat.
Qaillun Quyayaratuluteng ayagniqarraallermeggni?
When they first started, when they about how it first started
Agayulirtet iliita, Didmer-aam pingatellrua
Taukut-gguq teguarullret imarpiim akianek nani akmani yaaqvani
Teguarullermeggnek imarpik qerarluku.
Imumek iciw’ teguat makut, teguarulriit assiliqapiarluteng piyuilnguut.
Arenqiallugtaarluteng pillruut.
Tua-i-llu imarpik tamana qerarluku.
Cavkenateng tuc’ameng tamaani nutaan naucetaanek ayagnirluteng.
Tamakut naucetaat ayagnilteng piluku.
Nutaan Quyayaraq tamana man’a maa-i ayagnillrulliniat.
Agayutmun iciw’ aulukucirteng tamaani-llu qaillun teguarullermeggni nangteqellrung’e’rmeng cakneq.
Tamakunek tamaa-i naucetaanek-ll’ arcaqerluteng naugillermeggnek Agayutem nauvkallrinek
Neqkameggnek quyaluteng man’a maa-i Quyayaraq ayagnillruat nutaan.
During Thanksgiving, what kinds of traditional wisdom or admonishments would you hear?
Kitak’ nutaan.
Qanruyutnek.
Quyayaram nalliini tamakut pillermeggni bring up-aallermeggni tamana, qanrutkellermeggni watua
Nallunrirtainun mat’um Quyayaram quyatengqerrnarqelliniakut ellaicetun Agayutmun.
Iciw’ cat tamalkuita quyatekarkaulliniluki.
Maaten maa-i kinguakun umyuacaulluku wii piaqa
Cat tamalkuita Agayutem aulukutai wangkutnun quyateknarqellinikput Agayutmun.
Qaillun maa-i waten allrakuq ellirluku canek inerquutnek qanruyutnek-llu niitelallrusit anglillerpeni?
Anglillemni niitelallruunga tamatum Quyayaram avatiini
Wangkuta tau͡gaam arcqerluta iciw’ Yup’igni ayuquciqellratnek au͡gkut ciuqlimta.
Atauciq waniwa qanruyun niitetulqa
Makuni waten KYUK-mi qanemcilrianek niicugniaqama
Makunek ciulirnernek avani ayuqucillrat iciw’ qanruyutellritnek
Tua-i tang atauciq niitelalqa, niisngateksailkeka. Niicugninritlemni-w’ tua-i niicugninritaqama iliini qanrutkelaryaaqellikiit.
Maa-i atuqengaqsaguskiit mat’um nalliini.
Tua-i quyaunga waniwa tamana niitetulqa arcaqerluku, important-aalria, arcaqalria
Tan’gaurlurnun wangkutnun arcaqerluni
Tan’gaurluullemteńi tamana tamaa-i qanruyun niitelalqa qanruteksugaqa waniwa, quyaunga-llu pillerpetegnek.
Avani tan’gaurluq, qanruyutengqellruukut waten:
Tan’gaurluq-gguq man’a arcaqerluni calligtetuuq pinariaqami.
Cali-llu-gguq amlleret ilait, amlleret amllerni maa-i aturyaurrluku
Iciw’ nunalgutkenrilkeḿeggnek aipangaqluteng tan’gaurluut.
Nunalinqiggluteng apqiitnek au͡gkut ciuqlimta.
Tua-ll’ tamana tamaa-i arcaqerluni qanruyun niitetulqa
Nunalinqigeskuni tan’gaurluq, tan’gaurlurni wangkuta mat’umek arcaqerluta au͡gkut aarcirtullruitkut:
Nunalinqigeskumta-gguq nunakenrilkemteńun tuani nunakenrilkemteńi ellangvikenrilkemteńi nunalinqigeskumta mulngakluta yuukilta.
Ukut nunat iciw’ imumek nepliutekaatnek naucinritengnaqluta.
Iciw’ arcaqerluku man’a maa-i inerquutekellruat:
Ilaten, ilavet, yuullgutvet, egilrallgutvet imumek nepliutekaatnek naucinritengnaqkina tamaani nunakenrilkevni.
Atam-gguq tuaten tamana atunrilkuvgu, naucilaquvet nepliutekamek nunakenrilkevni
Angayuqaagken yuarniaragket taukut nunat. "Qaillun qanruteksaitellruat-qaa tan’gaurluullrani angayuqranek?"
Nalumni-gguq arcaqerluteng tamana qanrutkeciqaat naucitukuma nunakenrilkemni nepliutekaatnek.
Maa-i tang watuam nalliini tamana umyuarteq’lartua niitnanriryukluku qanruyun tamaaken ayagluni
Qanruyutngulleq aracqerluni yuk nunakenrilkeḿinun nunalinqigeskuni mulngakluni piarkaullra.
Ukut nunat nepliutekaatnek ayagnercinritengnaqluni.
Wall’ arcaqerluni pikenrilkeḿinek nunat ukut ilaksaguskengamini uitaviksaguskengami akluatnek iliita nalluani tegutesqevkenaku.
Tamana arcaqerluku pillruat.
Tua-i maa-i mat’um nalliini pulengtaq niitelartua nunakenrilkeḿeggnek nunalinqiggluteng neplircecilrianek taukunek tua-i-w’ nunalinqiggvimeggnek.
Tuamta-llu cali maa-i umyuartequrarqama ukut waniwa nunat Mamterillermiut
Qanernarqutaitnek niipakayuicaaqellrianga, makut tau͡gaam tekitellriit naken nunanek allanek.
Neplircecilriatun tamatumek ayagniriaqluteng.
Tua-i man’a qanruyun tamaani yuut ilaita atunge’rmegteggu, ilaita tau͡gaam atuyuitelliniamegteggu imumirpak iciw’?
Yuk tan’gaurluq ayuqucirtuumallrung’e’rmi ayainanermini umyuangaqami tuaten piaqluni nunat nepliutekaatnek ellangvikenrilngermiki.
Arcaqerluni maa-i man’a au͡gkut ciulirnemta wangkuta wiinga niitetulqa aarcirtuutekellruat tan’gaurluq arcaqerluni iciw’ nunalinqigtetuan.
Tuamta-llu aipaa man’a arcaqerluni cali nepliutngulria:
Tan’gaurluq, tan’gaurlurni wangkuta aipangkumta aipaput aipaqsaguskengaput iciw’ kenkesqelluki
Arnat makut iciw’ angutni, angutni wangkutni piniallruameng.
Ilaita maa-i waten aipateng mulngakevkenaki piaqamegteki, umyuarteng-llu maligarrluku imumek callualuki piaqamegteki
Wiinga murilkurallemni maa-i naulluutekaatnek ayagnirilriatun pilartut aiparmeng tungiinun.
Man’a-gguq pitekluku mulngaknarqaput aipaput.
Pitsaqa’artevkenani iciw’ ciumteńi maaken ayakan umyuarniurutaitellerkarput tau͡gaam pitekluku aipamta tungiinun mulngakluki aipaqesqumaluki pilarai.
Mat’um nalliini niitelartua aipateng aipaqsaguskengateng nunalgutkenrilng’ermegteki
Allanek nunanek aipangenge’rmeng
Tamana aturyugnaunaku nanglluki aipateng nakmiin piaqluki kenkarkateng, ellmegcecicetun pitarrluki kenkarkateng.
Iciw’ maa-i mat’umun nugtara’arrlua pinaurqa.
Kassuutellemteńi aipaput kenkarkauluki angraluta tua-i wangkucicetun pitarrluki.
Aipaput-gguq kenkekumteki wangkutnek kenkeciqukut, angutni wangkuta aipaitni.
Maa-i tua-i arcaqerluteng ilaita atungaat mat’um naliini.
Aipateng mulngakevkenaki piaqamegteki naulluutekaatnek ayagnirluteng.
Maa-i-llu man’a naulluun amllermek imkusciigalnguq iinruilnguq spread-araqami.
Spread-arpailgan, sagpailgan tua-i maa-i yuungcaristet makut pituriyaaqaat.
Tau͡gaam waten wangkuta maa-i wii umyuartequrallemni
Aipaput mulngakluki aipaqnarqelliniaput
Pitsaqa’artevkenateng iciw’ tua-i wangkuta calekcagaluki callugluki callualuki pikumteki naulluutekaatnek ayagnirciqliniamta, ayagniuciiqelliniamteki.
Tua-i maa-i man’a pitekluku arcaqerluku wiinga niiteqaqsailamku waten KYUK-ni ciulirnernek qanengssaaralrianek ayuqucirilrianek-wa avani niitelallermeggnek
Maa-i umyuama nani pillerkaanek pilua qanrutkeqeryugluku pillruaqa
Pitsaqa’artevkenaku makut wani kingumteggun nangertellrianun niiskatgu umyuaqeqernayukluku.
Nangnermek camek quyacirpenek maa-i allrakumi qanqaqaa.
Maa-i arcaqerlua quyatengqertua mat’umi waniwa Quyayarami tekitellemteńi
Icivaq ava-i iralumi kiak August-aami ciungani naulluqrauratullruunga.
Tua-i tunumnek piaqlua.
Tau͡gaam ava-i August-aaq pit’eqerluku nutaan naulluullruunga tamana anaggluku, qaika-llu mermek agtaraqluni, nuyanka-llu mermek piaqluteng.
Cunawa teggalqunglliniama ilumkun qamaaggun.
Tua-i nallunaitqapiarmek cirliqsartua hospital-aamun nataqiinrilkatnga taukunek.
Waniwa tua-i tamana arcaqerluku quyatekaqa Agayutmun mat’um nalliini Quyayaram
Tuaten ayuqellrung’e’rma waniwa elliin man’a tekilluku, una tekilluku pivkaanga, unguvavkaanga.
Tuarpiaq makut yuungcaristet Agayutem iciw’ tua-i talliqngaki
Wangkuta-llu piicautemta answer-aalaan tamakutgun.
Ilaput piicaulluki makutgun-llu tua-i yuungcaristetgun iinriurtetgun-llu ikayuumaluteng.
Ava-i tuatequayaaqellruunga wiinga pilagtuqatallratni nangteqsiyaagama cakneq tuani naulluqertellemni.
Tua-i atawauyartua waniwa ellangenrilkuma qavartellua pilagtuqataatnga tamana nangteqsiyaalqa umyuaqluku.
Tua-i-ll’ egmianun umyuaqa cimiqerluni.
Atak’ tang wiinga Agayutmun tau͡gaam piicaglii, ukut-llu yuungcaristet iinriutet-llu tunlaki Agayutmun.
Elliin wani waniwa piarkaunrilkuma ukutgun ikayuusqellua.
Tua-i-ll’ egmianun qavcinek qanerlua Agayutmun piicagtua waniwa uptellratni pilagtuqatarlua.
"Ukut wani," waten qanertua, nanilnguarmek piicagtua: "Jesus-aaq tai-tai ilalirluta-llu.
"Ukut-llu yuungcaristet iinriutet-llu atawaqaasqekiki."
Tua-i tuaten pitalriamek piicallruunga.
Tua-i-llu tamana kaigatka Agayutem niilluku.
Ukut-llu naulluutenka qamani antellrit
Kiugna aipaqa yuungcaristem qanrutliniluku taqngatnga tuani 80 or 90 teggalqunek-gguq au͡gautut ilumnek.
Tua-i tang nanrallrukeka cakneq kinguani umyuamkun Agayun.
Maa-i man’a arcaqerluku quyateka una Quyayaraq, Quyayaram uum nalliini.
Quyana.
Yaa.
Anglill’ teggal[qulillinivaa].
[?Quuyuarniksaunii.]