That’ll be useful.
Yaa.
Right, we’re ready.
Okay, for the record, speaking to James Guy, Kuiggluk.
Imkut-qaa, imkut-qaa qasgimi uitalallret angullrunritaten?
Anguqallruanka.
Qanengssaaraliyatullrulua-llu maqinerra’arqata.
Qanengssaaraitnek angukara’urluut, wangni tua-i angukara’urluut tan’gaurlucuarama, niicugniuryarturluki.
Tua-i anglanakluku qanengssaarallrat. Picirraatun tua-i qanengssaarnaurtut.
Imkut tua-i nallunrilnge’rmegteggu-llu qanengssaa ilameng niicugniurnauraat.
Tua-i-llu ala’arcan qanrulluki iqlutun piqerniluku.
Yaa.
Canek qalartelallruat?
Piciatun imkunek angalkullruarnek, angalkurrarnek.
Tamakunek qanengssaararaqluteng aqvautaalallritnek tuaten.
Curulallritnek-ll’ anguyiit anguyangqetulliniameng nutem pitgaqulluteng.
Tamakunek qanengsaarnaurtut.
Ii-i.
Atam…
Tamakut-qaa elitnaurvigtun ayuqelallruut qasgit?
Elitnaurvigtun ayuqeksaitut.
Cali waten unani pinerrluga’artellria apqemteńek yuut pissuutaitnek teglek’alleq
Maqinermek taq’aqameng ukut tegganret aqvavkarnauraat tauna tuaten picurlakarniluku nunameggni wani.
Council-aaqeryugluku, tua-i kitugarcugluku.
Tua-i-ll’ aqvaluku tua-i tauna nutaan quyurmeng inerqurrluku tuaten pinqigtesqevkenaku
Tamana teglegyaraq assinritniluku.
Tua-i tuaten takurqautelaraatnga.
Cali wiinga uksuq aipaqa-llu waten-wa tua-i piniarqaanemnek calirpagciigalama
Sulunaucetellruukuk ukuk yuugka qanruqu’urlukek kiak.
Tua-i-ll’ uksuq aqvayaaqerpuk pingayuungata sulunat.
Malruk tayima, una-llu puckam avga cali, avga tayima tegulliniluku, tua-i carraq tau͡gaam.
Tua-i ilulliqsaaqua uterrngailata. Qanqaqsaitua.
Taumek watua waniw’ qaneryukapigtua yugnun niiciiqngatgu.
Waniw’ waten ayuquq,
Nutem-llu imkuni alerquutni imkuni Ten Commandments, taukuni ekumaluni: “Thou shall not steal,” “Teglegyaqunak.”
Yaa, taumek waniw’ nuna tamalkuita yuit inerquranka
Inerquryaaqanka-wa tua-i yuum pianek tangengraata wall’u neqlillernun tekitengraata pisqevkenaki, tegutesqevkenaki.
Tau͡gaam waten tegucukata pisqelluki:
Kalikarrarmek igaqerluku tuaten pitalriamek tegutniluku yuk tauna tuaken, at’ni-llu elliluku.
Tuaten pikan taum yua quyaciquq.
Waten-llu qanerluni: “Enulliarturlulliniami-w’ tua-i tuaten nallunaunani pilria. Quyanarquq tuaten piluni.”
Nalluvkarpek’naku yua kalikarrarkun catailengraan.
Wiinga-llu tarranqellemni imum… Pinky nallunritan.
Ingrini pagaani enullitaqama, enullitelgulaama-ll’ iliini
Tekitaqamku camp-aa camek aturyung’e’rma piksaitelallruunga.
Tua-i-ll’ tangrramku qanrulluku enullit’ngerma camp-anun tekiteng’e’rma qaillukuaqanritnilua.
Waten alerqularaanga:
Uumiku-gguq kitak’ arcaqalriamek enulliskuma puckami-gguq taquari ekumalartut.
Tauna-gguq ikirrluku yuarlua aturyukemnek teguskilii
Atqa-llu-gguq igaulluku, tuaten-llu-gguq pitalriamek tuaken puckamek aturnilua.
Tau͡gaam wii tuaten piksaitua.
Arcaqalriamek-wa tua-i enullitqapigteksailngua
Tarratelgullruama ayagyuarlua avani yuilqumi.
Cali…
Makut-mi, angullruaten-qaa, angullruan-qaa imna Aavaaq?
Yaa, angullruaqa.
Niitelartua-am, alartelallilrianga-wa niillua, angalkullraullruniluku.
Angalkuunrit’urluryaaquq.
Akleng, ii-i.
Tau͡gaam imuullruuq, yuungcarauluni, yaa.
Yuungcarauvalallruat-gguq yuut.
Yuungcaravallagniluku tau͡gaam qanengssak’laraat.
Qaillun?
Yuungcaravallagluku.
Yuungnaqevkarpallagluku-wa Taqukamek napacirluku. (Yuungcatullrullikait-wa ak’a acirluki.)
Ellminek-qaa pillrunrituq?
Yaa, angalkut-wa tua-i tuaten piluku.
Taumek-gguq aurrlermini imkunek makunek naugaarnek canegnek waten elliurturluni ner’aqan
Man’a tua-i green-aarurtelalria canegtullra.
Aaniin-llu-gguq inerquyuunaku.
Angalkuunrit’urlullruyaaquq tau͡gaam tuaten tua-i yuungcarauluni.
Makut angullruaten…
Yugcetun ima reindeer-at caulalriit?
Tuntut-qaa?
Tuntut. (Yaa.)
Tamakut-qaa…
Angullruanka. (Qalamcikqeqaqerki kitak’.)
Yaa, tuntunek maagiyartulrianun-llu maligucunqeggama atamnun
Tunciuryarturaqata Akiacuarmun maligut’lallruunga.
Tua-i unuakumi taglartut Akiacuarmek maagiyarturqameng.
Can’gurpatagyugmek yaaken itercivigmun-gguq iterrluki pilarait.
Tuaken-llu tua-i uss’arulluki wavet paivcivigmun-gguq.
Aterluteng-am tua-i casgut.
Tuaken-llu tua-i paivcivigmek nutegkun iterrluki.
Taksiyaagpek’nani nutek. Iqkunani.
Tuntut tua-i atauciq tamaagguirturaraqluni.
Cukangnaqellriit-wa [qaill’-qaa] aarnaqluteng.
Nang’e’rtaqluteng tuaten ilateng tutmarluki piaqluteng.
Ataucim-llu naaqurluki.
Tua-i alarcuunani waten kalik’vagnek tegumiarluni qayagpagaurluni.
Ingkut-llu tua-i cetamauluteng cali callugtet tuaken nutegmek anelriit.
[Amna] pakmaanaaraqan ingkut tua-i callugtet ingcuqernaurtut waten akiqliqa’arrluku.
Tua-i-llu tuntum qamiqurra pugngan egmian teguqerluku, callugluku, maagluku.
Maagumalriit tau͡gken tua-i anevkarturluki.
Maagumanilnguut tau͡gaam maagaqluki.
Qaillun maagluki?
Mark-arluki-wa ciutaitgun. Yaa.
Nuussikun?
Yaa, nuussikun.
Atam qayagpagaurtet-llu tuntut elisngaluki.
Taumun, taumun yug[mun]…
Avaurilkilartua.
Qaterpaurpallermek-llam au͡g’umek irrilrianga.
Qaillun piluni man’a qaterta tuntu?
Piqerluni-am tamaaggun ayagtuq nutegkun apqiitgun nutegkun.
Am’um-am tekican qayagpagaa.
Nalluyagutenrilkeka-am waniwa qayagpallra:
“Qayaksuk’s there.”
Qayaksuum pikliniluku tauna tuntu.
Tua-i ciutaitgun nalluyuunaki qayagaurtet.
Tuaken-llu callugvigmek ancamegteggu yaavet
Casgumun cali anlluku.
Cali-am egmian ayagturtessuunaki.
Muiqertaqan-am tauna nangneqliq casgu
Ikirulluki tuntut imkut anevkarnaurait.
Nang’ngata-llu patuluku.
Tua-i free-rluki, amkut tau͡gaam taigarkat.
Tua-i anglanaqluteng anglaniurallret.
Calistet calisterluteng cali camani camp-ami pinaurtut.
Kenirterluteng.
Kenirteteng-llu-w’ akililallikait tuntumek.
Atrarqama murilkeńaurtua imna waten tank-am avga egatiit.
Tuntuvik tamalkuan ek’lalliat.
Tua-lli-wa tua-i yugugaat imkut arnartuumarmeng-llu piliyatuameng
Utumaumalriit, irniayagiunrilnguut-wa
Egalvall’er imna tank-am avga nanglaqiit yuut apiatarqameng.
Tua-i Kass’acetun break time, lunch break time-araqluteng.
Ayuquciq-wa Kass’artailnguq.
Twelve kela’agluku nernariniluku.
Kiimeng-qaa taukut…
Akiacuarmi pitullruut.
Maalirnermun tau͡gaam piaqameng pikani Akulikutaq Corral, tuani pilallruut.
Tau͡gaam wiinga yaaqsikluku mikcuaraungama maligucuitellruunga.
Elitnauraulaama-llu-wa tamatum nalliini.
Akiacuarmun tau͡gaam piaqata canimelan maligutaqlua.
Tamatum-qaa nalliini tuntuviulallerpeceńi makut imkut keglunret pilallruut?
Yaa, pilallruut.
Keglunertairucuitellruuq.
Keglunertaicuitellruuq qanengssakaqani old man-ama.
Tua-i waten-llu pinaurtuq:
“Tuntut-gguq-am ayakaulluki tuqurqilaakalliniuq, tamakut keglunret.”
Tau͡gaam tuntutairut’ngartellrani wavet-wa nugtartellratni government-aamun
Tamakut tuntut governemnt-aarurtellratni
Murilkenrillrui, murilkenrillrui.
Caaqameng-llu-gguq tua-i tuntut ayalartut, qemikun-llu tevluteng, iquani-ll’ cataunateng.
Tamaa-i ircen’e’rnun-wa piyuk’laqait.
Kiituani-gguq tuntut…
Tuntuurtellruyaaquq all over, pau͡gna maraq, ingrit, agna-llu.
Tau͡gaam tuaten piluteng keglunerrlainaat nangenritait.
Tamakut tau͡gaam tuaten paqritaqluteng-gguq patagmek nang’ut.
Niiteqallruunga-am waten:
Anguyagtet-gguq-qaa taukut tuntuviit, tuntut taitellruit maavet.
Tua-llu-gguq elicaryaaqluki amaken
Au͡g’umek Lapp-amek tailluteng maavet elicarluki yuut tuntuviuryaramek.
Tua-llu-gguq ayiita tamakut yuut aulukluki tuntuviit aulukcurlaki nangellruvkalarniit.
Tamana-qaa piciuluni?
Nuu, piciunrituq tamana.
Aulukcurlaumallrunritut.
Taum tua-i old man-ama qanrutkelallrui tua-i tuaten.
Keglunerrlainarnun nangenritniluki, tau͡gaam cataitaqluteng.
Tuaten tua-i iptaqameng qemimun cataitaqluteng.
Tuaten piluki nangvallurniit.
Urqapiarallruut.
Governemnt-aarurtellermeng kinguani urqapiarnillruit.
Tua-i-llu nangluteng.
Piqerluteng nangluteng wii pagaaviqtaaryaurrlua, ayagayaurrlua.
Cali 15 years-aqatarlua wangnek drop out-arlua elitnaumek.
Yuilqumi akingengnaquralria una ataka ikayuangluku.
Caliartaitellruami nuna, nunat wani melqulegteggun tau͡gaam.
Akitaunateng-llu elliiganek nunat, apqiitnek grant-anek.
Melqulegpallurteggun tau͡gaam yuut unangengnaqaqluteng.
Muriurluteng tuaten, equgkiurluteng kiagtuumaan.
Akikangengnaqu’urluteng calirpagluteng.
Quukataarluki tuaten napat iluatnek atrauquriaqluteng.
Tau͡gaam daddy-qa una ayagauralallruuq.
Tua-i neqem kinguani August-aami egmianun ayalallruukuk pagaavet ingrinun qanganarcuryarturlunuk
Akitulaata qanganaat amiit.
Tamaani piqarraalallemni $15 akingqelallruuq one coat.
Tau͡gaam nangliq’laamegnuk qanganarcuryarturaqlunuk.
Ii-i.
Tua-ll’ elpeni-qaa mat’um nalliini makut ayagyuat
Maaniunrilengraan, allani-llu nunani akusrarteńgut.
Yaa, maa-i mat’um nalliini makut ayagyuaput kingum yui akusrartengut.
Cali unugmi caarkaituryugluteng, tua-i-w’ tarrangyugluteng.
Wangkucicetun pivkenateng.
Wangkuta tua-i nallumteńi,
Uum-llu wani ciumni qallatellrem yua aiparnikellruamnuk tua-i nine clock, ten clock-ll’ utercaraqellruarpuk aquirraarlunuk.
Mat’um tang nalliini unugmi-llu, unuum-llu qukallran kinguani
Tarritessuutengnitekluteng snuukuuraluteng, fourwheel-araluteng tuaten piyaurtengelriit mat’um nalliini.
Cali makut ayagyuat, makut tua-i Yupiayagaat
Aanaita picurlagluki wangkucicetun qalarutevkenaki anglicarluki.
Elitetuut, mikelnguut elitetuut elitnaumi qitevquryaramek.
Cat ilaitni maani avani-llu elitnaurviim elatiini
Yupiayaarnek makunek inerquilaryaaqua waten Yugtun qallallua.
Imkuyagaat tanegpayagaat kiugartelaqiitnga, “I don’t know what you’re talking about.”
Piciunrituq man’a qallacaraput cagmarluku, cagmangluku.
Tuamta-llu iliini kiunauraatnga qalarutaqamki
Tamana-gguq kalikameggni ellimanrituq ukuni high school book-ani.
Ukunun Kass’amteńun ingluangluteng.
Tamatum-wa tua-i qitevquraulluki pilallrata pillikait.
Cali man’a cagmangluku ayagayarateng.
Yaavarraq-llu piyualuteng ayagciiganateng
Taungitniluteng qanraqluteng.
Wangkuta avani tan’gurralleraullemteńi waten nun’aqertaqan
Qimugtengqengramta peggluki tua-i atunrirluki atmagturluta ayagalallruukut.
Ayarurrangqerturluta tau͡gaam alerquucimcetun.
Ayarurraicuunata tua-i nunaungraan-llu maani.
Nunaungraan nunakun ayangramta ayarurraq tegumiaqurluku
Tua-i alerquutekngamteggu.
Yuut Yupiat alerquutaitni, amllepiartut tayima Yupiat alerquutait, qanruyutait-llu tayima.
Elpeni iliit taukut alerquutet iliit cauga tukninqurrat
Wall’u-qaa angenqunqerrat qanruyutet yullret qanruyutek’lallrat?
Angenqurrat ava-i qanrutkaqa: yuum pianek tegucaqunak. Teglegyaqunak.
Angenqurrat tua-i tamamta qivrutuamta.
Tua-i ava-i angenqurrat.
Tunglia-wa, ayagakumta ayaruq uitatesqevkenaku nunaungraan.
Cikumi-llu piarkaukumta cingileggalegmek pisqelluta.
Nunaungraan muraggaq ayaruliluku tak’urluku tegumiaquraasqelluku.
Tua-i nunaungraan, ingrini-llu mayualangramta
Ayarurraq tegumiaqerrlainarluku tarritetullruluta.
Tua-i tunglia.
Iliini-llu anirtuqautekaqluku.
Iquyaaqellemteńek aksallagvikluku ayaruq.
Iliini-llu kuignayugteggun qeralriani
Etuuralria nallunritetaqluku tamatum ayarum tuaggun qeraqaunrilucia.
Allakun tau͡gaam yuaqerluta.
Alingnaqngami cali kuignayuunge’rmi pau͡gna ingrit.
Tua-i qanikcaq apqiitnek au͡gkut ciuliamta pissurpek’naarpek’nata pekeskumta neruiniciiqniluta.
Iliini tua-i assirnganani una ayarumek kapellriani camna quutaitelartuq.
Tamakunun ek’arrnayukluta ayaruitesqessuunata
Apeqmeggnek neruinilluta.
Camna acia man’a qanikcarrlainaunge’rmi camna acia cagurpagluni.
Tamakunun ek’arrnayukluta nunaungraan tua-i ayarurraq tegumiaquraasqelaraat.
Qeraqata’arqamta-llu una nequkilengraan tua-i yuvrirrlainarluku.
Cali-qaa…