Au͡g’umek tua-i Alussistuamek qaillun, qaillun nallunriqarraallerpeceńek [?]yugallerpeni una wani cikiqengyaraq qaillun alerquutekellruatgu?
Avani au͡gkut ciuqliput nepaitellruut. Nepaitellruut.
Tua-i waten ciulirnemeggnek qanrutesterluteng, inerqurterluteng, ayuqucirturterluteng.
Cali-llu waten tukuullrunritut avani ciuqvani. Canek-llu makunek Kass’artarnek teguqerrartevkenateng.
Tua-i waten ilateng piilnguut ikayurluki, tua-i alerquutekluku. Tuaten ayuqellruut.
Cali piilnguut waten tangerrluki piilutaitnek ikayurluki, navrilluki cali piilnguut. Tuaten ayuqellruut yuut au͡gkut angullrenka.
Tua-i-llu man’a waten castailnguq iciw’ tua-i elliraat makut, aipainret pinarquciicetun tua-i ikayurluki.
Ikayualuki akinaullerkameggnek pivkenateng.
Tamana-am akinaullerkaq inerquutekluku-am cali.
Waten pisqevkenaki: "Uum, uum akinaurniaraanga. Waten pilaku." Tuaten pisqevkenaku.
Tau͡gaam tua-i waten akinaunra umyuaqevkenaku ikayurluki ilateng arenqiallugtellriit.
Kevgailnguut kevgarturluki. Tuaten ayuqellruut yuut.
Camek tamana wani kangingqerrniaqluku akilircetaarpek’naki canrituq, kiik’ ikayurluku. Camek kangililallruatgu?
Waten kangililallruat: tua-i-gguq tamaa-i tamana kingukegtuq.
Iciw’ akqutmek, akqutmek niicuitukut avani. Akeqnerrlugutmek-llu niicuunata.
Tuaten ayuqellruut yuut.
Qaillun-mi pitariluten elpet, qaillun tayim’ pitariluten Alussistuamek niiteqarraallrusit? Qaillun-llu pillrusit Alussistua[?].
Alussistuamek tua-i niitelangukut wangkuta. Qaneryaramek tua-i niitelangukut.
Qaneryariurteḿek tua-i cali nalluluteng tua-i, tau͡gaam tua-i niitaqluteng, niitelangluteng.
Caqaameng tua-i piinanermeggni tua-i qaneryariurta tekicaurrluni.
Qaillun-mi elpet Alussistuaq piqarraallrani elpet qaillun...
Alussistuaq tua-i piqarraallranek ayagnillranek tau͡gaam tua-i niitelangluta.
Tua-i-ll’ Alussistuaryaurrluteng iciw’ tua-i tuyumek cikiumiimeng ugkut nunallret tayima Qinarmiullret wiinga ellangvikellrenka.
Tuyumek cikiumiimeng taum tua-i Alussistuaq takumni piyaurcetellrua.
Qaillun pivkaraqluci?
Tua-i Alussistuaq maa-i tua-i atulauciacetun makutgun Qaneryaratgun aturaqluku.
Tua-i cikiqaquuraulluteng-llu tua-i piaqluteng iciw’ tua-i cali carrluarnek tua-i.
Waten ayuqellrunritut yuut avani ciuqvaarni.
Qaneryaraq-llu man’a alaillrani waten ayuqsugnaitellruut.
Canek tau͡gaam tua-i cikiqaquuraulluteng. Neqerrluarnek tuaten cikiqaquuraulluteng tua-i pinaurtut.
Kass’artarmek piitellermeggni neqet avatiitni canek-llu cikiqengaqluteng?
Tua-i-wa neqnek, neqnek tua-i.
Cali-ll’ piilnguut pikalget tua-i carrluarnek tua-i cikiqaqluki pitullruit.
(Aturpagayuunateng-qaa camek nalluluteng?) Aturpagayuunateng-wa.
Tau͡gaam iciw’ ingularcuutnek-am cali quliraat yuarutaitnek, aren tamaa-i tamana nallunritelqa ayagmek.
Quliraat yuarutaitnek aturluteng yurarnaurtut cauyarluteng uksuarkami uksurpailgan.
Tua-i-am piciryaraqluku yuut.
Tua-i-ll’ uksum iluani nutaan kelegluteng yurarluteng tua-i.
Pikangqerrucirmegcetun neqnek, neqnek tua-i.
Kass’at-llu piyaurcata cali Kass’artarnek-am cali pilangluteng-am tua-i.
Tua-i tuaten pitullruut au͡gkut wii angullrenka, pilangeqarraallret-wa tua-i.
Uum-qaa yuum piciryaraa tayima wani piilnguq cikiqalaasqelluku pingqerrutacimitun
Elpeci murilkengllerpeceńi-qaa ayuqngatlinia makut wani aipaimta piciryaraqluku cikiqengluteng wall’u-qaa qaill’ tamana ayuqellinia?
Atra-llu, atra pitekluku-llu ukut iciw’-llu kingunrulriit
Taum ilairutmeng atranek atellget-am cali tauna tamana pitekluku cikiqatulliniluku tauna.
Tuaten-am pitulliniluteng.
Alussistuam nalkenrilengraaku?
Yes, even if it wasn’t [Christmas] time.
Tua-i-llu-qaa qaillun pitariqerluten makut wani tuyut wall’u agayulirtet
Ayagcetat-wa qaillun pitariluten tekitelangellruat maavet?
Ugkut ellangvikellrenka muragcaurrlua, napacaurrlua tuyumek cikiumallruut.
Tua-i waten qallataqluni tauna qasgimi.
Qasgimi tua-i mat’umek Qaneryaramek qalartaqan tua-i niicugniaqluku tua-i.
Tua-i-ll’ tamatum kinguakun tayima tua-i cayaurtengluta tua-i.
Au͡gna ak’allaq qaneryariurta cali tekicaurrluni, ak’allaq tua-i.
Pektesteńgullrungatelliniuq tauna Kass’aq.
Yaaqvarmiu amta-ll’ tua-i Yugcetun qalartetuluni.
Maa-i wani nunat ilaitni, nunat ilaitni tegulluteng aternek cikirturilartut.
Tamaani-qaa [Alussistualallruut]?
Waten piyuitellruut tuaten watqapik.
Qangvaq piyaurtut waten.
Qangvarraq tua-i nutaan. Qangvarraq tua-i.
Tamakut-qaa tuyut tekitellriit agayuvigni, aren qasgimi-wa quyurtevkarluki-qaa qaillun Alussistuaq atulallruatgu?
Alussistuaq tamakut atuqsaitaat.
Allanret tekitellriit tau͡gaam uum tuyum tuanelnguum Alussistuaq-llu tua-i man’a aturyaurtelluku takurramni tua-i.
Qaillun aturcetaqluku?
Tua-i-wa aturcetaqluku waten Alussistuarcuutnek-llu iciw’ tua-i atualuteng-llu piyaurrluteng Alussistuarcuutnek.
Tua-i tau͡gken carrluarnek tua-i cikiqaquuraulluteng tua-i. Tua-i carrluarnek tua-i cikiqaquuraulluteng.
Nutaan piyaurrluteng takumni.
Elpesmi maa-i wani camek mat’umi allrakumi Allrakumi piyuutengqercit?
Niicugnilriit niitevkarluki.
Tua-i una Jesus-aam yuurtellra niicimayuitelqa avani tua-i wangkuta, wangkuta pitekluta
Matuulliniuq: tua-i man’a tua-i tangrruunrilnguq man’a tua-i unguvavut man’a tua-i Anerneq Tanqilria man’a tua-i unguvavut.
Tamatuulliniuq. Waten-gguq ayuquq man’a: iciw’ Agayun piniungami
Iciw’ tua-i man’a Qaneryaraq kemgurrluku, tangrruurrluku tangrruunrilnguq, niicimatuli tau͡gaam.
Tangrruurrluku kemgurrluku yuurtelluku.
Tuaten-gguq yuurtellruuq Jesus-aaq.
Yuurtelluku atiin. Tua-i maavet nunamun tunluku cikiutekluku. Tua-i cikiutnguluni.
Piciuguq tua-i man’a.
Waten iciw’-am cali yuarutet iliitni waten qaneryarartangqellria: "Tangvaglua ukveqiciu ciuniurluku-llu cikiuteka."
Tua-i waten ciuniunritesteḿinun iciw’ tua-i Jesus-aaq ciuniunritesteḿinun waten-am Qaneryarani qaneryarartangqertuq:
"He makes only those who believe in him worthy to become God’s people, the ones who believe in his [Jesus’] name." There’s a verse like this.
Tua-i tua-i-llu ciuniurteńi ciuniurteḿinun pulaluni unguviinun
Ciuniuqani-w’ tau͡gaam, piciuliuni tau͡gaam pikuni ciuniuqani.
Tua-i-ll’ taumun yugmun anirturilriarurrluni. Anirturteńgurrluni tua-i.
Tau͡gken ciuniuqsaitesteḿinun anirturilriarurteksaunani taumun yugmun.
Tua-i-llu waten ayuqelliniluni, waten-am qaneryarartangqertuq cali tayima:
"Kenkekenka inerqularanka anucimircetaarluki-llu. Taumek tengruluci umyualinqigci.
"Tangerrluku-llu nangerngaunga amigmi tukriarlua-llu.
"Yuum-llu erinaka niiskuniu amik-llu ikirrluku itervikciqaqa nerellgutekluku-llu elliin-llu wiinga." Tuaten-am qaneryarartangqertuq.
Tua-i-llu yuum ciuniuqsailkuniu cailkamceciiqellinia anirturteksaguteksaunaku.
Tuaten ayuqelliniuq.
Tua-ll' au͡gna Agayutem-wa tua-i elpengcautii qanrutkeqeryugyaaqluku waten. Erinaka-w’ tua-i saagartesqumayaaqluku.
Yuk waten au͡g’acurlakuni, waniwa-llam niitellriakut akwaugaq Kuigglugmi-gguq qama-i ilangartut.
Tua-i-llam tua-i au͡gna cali-am waken qanelria waten qanerluni:
"Ellminek yuulriamek ellminek-llu tuqulriamek ilaitukut. Tau͡gaam yuullemteńi Atanermun yuugukut."
Maa-i ukvelriim qaneryarartaa waten qanerluni: "Atanermun yuugukut. Tuqukumta-llu Atanermun tuquciqukut."
Taumek yuungramta wall’u tuqungramta Atanrem pikaakut. Tua-i ukvelriit tamaa-i qanrutkumallrat piciuluni-llu. Piciugarkauluni.
Tau͡gken piciunrilnguut aturngaitaat tamana.
Piciunrilkuni yuk tuquciquq tua-i-ll’ unguvii pellucurlagluni.
Tua-i tau͡gaam kenermetarkauluni.
Au͡gna tua-i yugnun erinaka-w’ tua-i saagarrluku cali-ll’ aipaimteńun makunun erinaka [saagarrluku].
Aipartek umyuaqelaryaaqaqa uumirpak ak’a una qanrutkeqeryugyaaqluku tau͡gaam takaqlutek nalluyuqlutek.
Tua-i-ll’ airpartek umyuaqelaryaaqluku mumigteqaasqelluku qanelqa.
Yuk au͡g’acurlakuni, man’a unguvani pellucurlakuniu
Tua-i tau͡gaam nanvamun ek’arkauluni akwarpak akwanun tua-i kenermetlerkaminun pilliqetataunani.
Man’a unguvavut tua-i arenqiiryarai-llu arenqiirturyarai amllerrsaaqut.
Tua-i tau͡gaam yugmun waten maantenriqan qama-i niitukut.
Tua-i-llam taumi kep’uq tua-i.
Iciw’ tua-i arenqiirtuumarmi-w’ tua-i.
Kitak’...
Kitak’ atam una...
Waten tang umyuaqa ayuqsaaqellria: aiparpetegnun imna-ll’ Aqum’aq-llu qanelqa Kass’atun mumigartesqumayaaqluku.
Tua-i elluarrluteng pillerkaat elpekesqumayaaqluku.
Ataki.
Man’a wani calivigput-am piciurkiutengqertuq waten...
Maa-i umyuaqutmek assilriamek tuyuqerkut qanrulluta umyuarpenek iciw’ Alussistuaqegcisqelluta.
Ii-i, tua-ll’ waniwa qanqauteknauqa canun imkunun niicugnistengqerrarkaukuma.
Jesus-aam yuurtellra atam Agayutem... tua-i-q’ waniwa? Waniwa-q’ tua-i?
Yaa.
Atam Agayutem kenkiin nunam yuinek, ellarpiin yuinek kenkitacian angtataitetacianek
Waten ayuqelliniuq Jesus-aaq una, waten Qaneryaranek qanrutkumauq waten qanerluni:
"Nutemtellrani Qaneryaraq uitallruuq, Qaneryaraq-llu Agayutmi uitallruuq, Qaneryaraq-llu Agayutnguluni."
Atam waten ayuqellinilria: ava-i qanelria Qaneryaraq nutemtellranek, ayagneranek qanerpek’nani.
Atam Agayutem kenkiin angtataitetaciani tua-i waten, waten ayuqelliniluni, kitak’ atam taringluku:
Tuani-gguq atam taum tanqia mat’um tanqian, tanqia anaggluku tanqingqertuq.
Cali-llu taukuk atam iluani eluciq angnirluni nunaniq tua-i tau͡gaam camek avuunani.
Tua-lli-wa cali waten yuarutetangqellria, yuarutni qaneryarartangqelalria:
Jesus-aaq-gguq agallrunrilkan tamarmi yuum yuucia tamaumayartuq.
Tua-i-ll’ Jesus-aaq atrallruan waten ayuqelliniluni: atam kenkiin angtataitetacia.
Atam tanqik, tanqik nuniq, camna-wa tan’geq nangteqnaq tuqu, pellernaq.
Tua-lli-wa kenkitacirmitun Agayutem tuarpiaq tauna Jesus-aaq tuarpiaq tamaa iivkarluku.
Tuarpiaq nunam yuini yaaqliurrluku, nunam yui ukaqliurrluki kenkiin angtataitetacia.
Ak’akika tua-i mat’umek au͡gna assikaqa-llu. Cangakenritaqa tua-i.
Tua-i-ll’ pitsaqa’artevkenaku au͡gna qanruteksugyaaqelqa pitsaqa’artevkenaku pillerkangqerqan pisqumakuviu-llu nutaan piyarluku.
Kitak’ Merry Christmas-aaqerkut wangkuta tangvalriani maa-i.
Tua-i niitellriani tua-i tamarpeci tua-i waniw’ hello-ramci tua-i Merry Chrismas-aarluci.
Quyana.
Yaa.