W-I-N-I-(F-R-E-D)
W-I-N-I?
Last name-an-mi?
Beans.
Beans? Beans-aartangqertuq, Bean-artarluni-llu.
Beans, yaa, yaa. (Beans.)
Kitak’ im’unek
Qaillun wani makut taangamek arenqiallugutelget nunani kingunemteńi wani
Iciw’ amlleret waten pilalriit: "Qanrucunaituq tua-i. Tauna wani qanrutnermek taq’uq."
Tamatum wani, tamakut wani ikayuryugngacimteńek qaillun qanrutqerkut.
Tua-i-wa tuaten makut iqlutuuyulriit, kiingan-llu taangamek pivkenaku nallunrilkeput.
Ayuqenrilnguut iqlutmun yuuyarat amllellriit.
Umyuarteqsunaitukut waten ilamteńek, iciw’ iqlutuuyugniluku.
"Tua-i una piyunaituq. Arenqiatuq. Tua-i uitali."
Tuaten pinarqenritaakut.
Tua-i wiinga waniwa irniaqa, wangnek example-autekqerlua.
Irniaqa wii waniwa tua-i cakneq ilamini qanrucunaunani cakneq yuuguq.
Yuut-llu nalluvkenaku.
Qanrut’nge’rmi niicuitqapiarluni.
Tua-ll’ wii pikngamku tua-i qanrutengnaqura’rqa.
Iciw’ kenekngamku waten, waten pingaunii, waten pisciiganii:
"Arenqiatuq una. Tua-i anli maaken enemnek."
Tuaten pingaitua wii.
Wii pikaqa. Kia pikenritaa.
Wii irniaqluku anglicallruaqa.
Cali wii pikarkauluku qayutun tayim’ anerteqellma taktaciatun, ellii-llu anerteqellran taktaciatun.
Niitenrilengraan qanruqu’urluku, qanrutengnaqluku.
Wani mikellrani ayagnirluki tua-i qanrutengnaquraasqellaqait.
Wiinga-w’ mikelemni qanrutengnaqellruatnga.
Cunawa qanrutengnaqellrulliniatnga uumikengramteng.
Umyuamni cakneq iliikun uumikaqluki qanrutengnaqestenka.
Tau͡gaam kiuyuunaki.
Ak’a qanrutellruatnga kiumralria-gguq waten ayuqeciquq.
Cali qanrutellrulua ak’a qenqertellria-gguq waten qanrutniluni waten-gguq ayuqeciquq.
Iciwa angenrilnge’rma, ayaniriksailnge’rma tuaten pillerkaqa aliklallruaqa.
Tua-i-w’ ak’a miklemni qanrutellruatnga.
Niiculua-llu yuullrunricaaqua
Tau͡gaam imkut qanruyutenka eneqaqa’aqluki pilallruanka.
Tuaten pimakuni yuum kinguneni nalluyagutevkenaku
Tuaten tauna niicuilengraan pingnatuukuniu wangni assinruurtuq.
Tua-i-wa elliin pikngamiu.
Niitlalriakut-llu canek makunek neqkamteńek, qang’a-llu arnani wangkuta mingqaamteńek aturall’erkanek
Kia-gguq piusngaitaakut. Wangkutnek-gguq pingnaqciqaput.
Tua-i tauna irniarput tuaten assiicukan, niicunricukan-llu, tua-i iqlutuuyukan
Kia qagkut piusngailngataakut.
Wangkuta wangkutnek tau͡gaam pingnaqluku piciqerput.
Tua-i-gguq una tan’gaurluq au͡gkut yuut qaneryaraqekiit Yupiit.
Tan’gaurluq-gguq una cimiryuumauq.
Yuucini-gguq quinagyagutarkaugaa.
Una-gguq tauna-llu tua-i arcaqerluku alikelqa tamaani tua-i murilkengamki qaneryarat.
Una-gguq tau͡gken arnaq tuaten ayuqekuni capernarqenruuq cimillerkaa yuucini, piciryarani
Iciw’ tamaaken kanaken ayagluku cimircetengnaqenrilkumteggu.
Cimiryaaqeciqaa-gguq waten.
Iciw’ avani wangkutnek uingyuitellemteńek, uingyuitellermeggni.
Cimiryaaqeciqaa-gguq uum waten-llu ukurriskuni.
Ak’anivkenaku-gguq ayuqucivialuni ataam teguciqaa.
Tuatelluku arnani wangkuta ayagmek tua-i ellicangnaqluta-llu ayuqucirtungnaqluta-llu pitullinikaitkut.
Tua-i cali waniwa taangamek mat’umek
Arcaqerluni man’a iqlutuuyaraq kayungengami
Tamiinun arnanun, angutnun-llu, nasaurlurnun, tan’gurrarnun-llu
Tamana iqlutuuyaraq tua-i taangamek tapirluni kayutengami caknaanarivsiartuq.
Tuaten wangkuta maa-i tuaten niicunrilengraan, taangamek-llu niicunrilengraan tua-i piqa’aqluku.
Taangarniluku-llu cellangengraan uumik’ngartevkenaku tangellrani.
Tau͡gaam kenkellerput nasvaumaluku.
Nallunricetengnaqluku kenkellerput iciw’ aanaulriani kenkellerput.
Cali taangiqnginanrani uumikualuku pivkenaku.
Cali enemteńi tamaani uitaluni avaqliqnginanemteńi tuaten piyukan qimagavkenaku.
Alingnarqengnaqluni-ll’ piyaaqeciqngatuq. Ingluturtailkuni pingaituq.
Cali taangiqellran kinguani
Assinrilngurmek-llu iciw’ tamaani enemi-llu pingraan, wiinga-wa ayuquciqaqa:
Qimanritengnaqluku, unitenritengnaqluku.
Iciw’ alikenruaqa kingumni qaill’ pillerkaa.
Naliak-llu cumilnguluni uniskumteńi kiirrarmi-llu tamaani pikuni naliak-ll’ cumilnguciqa?
Qang’a-llu-qaa caskumek tegulluni ellminek akngirtengnaqluni piciquq.
Tua-i tau͡gaam tamaantengnaqlua ukanirpak wii yuugua, aipamni-llu.
Cali tuaten unuaquani tauna irniaqa taangiqellrukan
Unuaquani qarulluku, egmian-llu nunurpek’naku.
Qarulluku imucetun pilallemtun camek quyacetaarluku, apluku caqatallranek-llu.
Tauna kiingan taangiqellra akwaugaq, qenqerrartellrukan-llu qenqertellra ciumek alairtevkenaku.
Wiinga-llu alingellrukuma tua tamakut pugerqevkenaki, tau͡gaam qarulluku.
Qanerlalriit-llu maa-i tangerrlaqenka-llu wii hangover-arluki, yuussugluki.
Naliak-ll’ yuussuinanermini qenqercukaarngatuq.
Tuatnanriqan tau͡gaam, anglaningkan, qanenqegcangluni-llu pikan
Tuani-w’ tua-i hangover-aallermini-ll’ qanenqegcanrilngatuq.
Qanenqegcarluni-llu pingkan nutaan, neryuniunrillrani-llu
Nutaan akwaugarpaumainanrani-llu qang’a-llu-qaa nutaan taumek qanrulluku.
Nunurpek’naku-llu, qanenqegcaaraulluku tau͡gaam.
Qaillun elpet alingellren, qaillun-llu unitellerkaa alingellren nalqigulluku, nalqigutepiggluku.
Nunuavkenaku.
Naliak tuani umyuarniurciquq cakneq.
Umyuarniurluni.
Kenekniluku, kenkellren-llu nasvagluku.
"Kenekngamken, waten pisqenrilamken maantaurallruunga."
Tamana umyuarteqelqa qanrutekluku.
"Keneknilaqevnga-llu elpet. Kenkepigeskuvnga," iciw’ tuaten pinqigtesqumavkenaku.
Cali agayulluku kesianek.
Tuatequatevkenaku, tuatequatarkauvkenaku.
Umyuamni wii tuatequatarkauluki irnianka irniaqenritanka.
Kesianek tau͡gaam agayulluki, kaigalluki.
Tua-i tamana-llu kesianek maa-i yunraput makut tamakunek-llu niiterrlainaryunritliameng
Agayuvigmun-llu taqluteng ayagayuumiitlalriit.
Tua-i tau͡gaam taumek pingraan wii qanrucuglaranka ukvesqelluki.
Cali waten cailkanek qanruciaqama, tua-i irniaqengramki-ll’ qanruciaqama
Ukveresqumaluki qanrutlaranka.
Kina imna camek pingnatulria, arcaqerluni-llu taangamek pingnatulria, qang’a-llu-qaa mat’umek melullermek pingnatulria
Camek ukvelirluni ikayurcirluni piarkaungatuq wangni.
Ukveritqapiarluni yuk ping’e’rmi kayungqerrngaituq.
Aipaagnek ukverluten.
Agayuvik, agayuviim piciryaraa ukvekluku.
Ukvekesciigalkuvgu-llu agayuviim piciryaraa
Yupiit qantuut agayuviim alerquutain cangalkenrilkaitnek.
Yupiit qaneryarait ukvekluki agayuviim piciryarai piyunrilkuvki.
Yupiim qaneryaraa ukvekluku, atungnaqluku, cali niitengnaqluku.
Cangalliurngaituq Yup’ik iciw’ ak’allaurteqalria apeskani yuum
Ayuqucirtuutmek, ciunerkamek apeskani wangni quyaciquq cakneq, cakneq.
Taumek apeskani quyaciquq wangni.
Wii maa-i calingring’e’rma-llu yuut ap’artaqatnga cakneq qamaken ircaqumnek quyalua pitacimtun.
Qaneryararrarmek Yup’igtarrarmek
Waniwa arnangiaraurcama arcaqerlua imkut Yup’igtaat tuarpiaq kayuriluteng wangnun taigut.
Tua-i-wa cangallrunritliniata mat’umi agayuviim Qaneryaraani.
Tua-i cakneq kayuqapiggluteng assiqapiggluteng-llu wangni qaneryaraulliniut au͡gkut Yupiit qaneryarait, alerquutait.
Tamakut tua-i taumek tuaten qanertua.
Cali eglerrnginanemni ukani irnianka ukut waniw’ anglilriit.
Nayunrirlua-llu, ellmeggnek yuungnatugluteng.
Qanrutlaranka peng’gartesqevkenateng-ll’ waten-llu uluumavkenii tau͡gaam pituatnga.
Waniwa-llu phone-angamta phone-artura’aqlua-llu pituatnga.
Phone-aitevkangnaqlua-llu pilaraatnga nallunaunateng.
Tua-i waten phone-arlua-llu tuqluraqamegteńga peng’gartesqevkenateng-llu piaqatnga
Waten, waten pituanka:
"Camek-mi peng’garciqsiken taangam avatiini?"
Wangni taangam avatii camek peng’garucirkaitua
Iciw’ nangteqenrilkata.
Tua-i-llu ataam cali wii qanrutaqluki iciw’ taangaqusqumanricaaqluki.
Makut-llu aanait, irnianka irniangelriit taangaqusqumanritanka.
Tangalirtungnaqluki amllernek assiilngurnek, assilriarunricaaqua.
Tangalirtungnaqluki anglicangnaqellruanka.
Taangangnaqevkenii, agayuvigmun-llu ayautengnaqaqluki.
Tua-llu tuaten phone-mi qanrutaqatnga pilaranka
Qang’a-llu-qaa tuaten akwaugaani-llu taangiqellruaqan arcaqerluki makut angutet pinarqelliniut.
Qanrutellruaqamki pilaranka
"Kenekngamci ukanirpak wii taangangnaqellrunritua nanikuasqenrilamci."
Tangerrlaata-llu ilameggnek taangiqellrianek-llu angayuqaalegnek.
Kusguryugluteng-llu itrutlaata nerucugluki-llu, mom-ii-gguq daddy-a-llu taangiquq.
Tua-i takumcuyullratnek cakneq quyatullruunga cakneq ilumnek.
Tua-i qanrutlaqenka tamatumek tuaten.
"Kenekngamci wii nanikuavkangnaqluci anglicallrunritamci.
"Akinaurlua-llu elpeci kenkepigglua
"Tuaten taangamek tamatumek pisqumanritlemnek umyuaqlua pinritengnaqaqluci pici."
Tua-i taumek tuaten qanrutlaranka taumek akinauresqumalua.
Kenkellriani irniaq
Nunurleraluki-llu waniw’ pilaqeput irniaput.
Iciw’ wiinga-w’ pillrukenka avaqliqlemni.
Amta-ll’ kenekluki, amta-ll’ nunurlenricunaunanki.
Nunurlerraarluki ataam qarulluki, kenkelqa imna nasvagluku.
Tauna-llu im’ nunurleruteka qanrutekluku, "Tuaten pisqenrilamken."
Watua maa-i arcaqerluteng caperrnarivsiartut waten.
Wangkuta Yup’igni, Kass’am-llu piciryaraan akuliigni qukaani tuarpiaq maku’urluut.
Wiinga waniwa tutgara’urluunka ukut tua-i akuliigni tuar uitalriit.
Pingraan tau͡gaam tua-i nani maani-llu qitevterrlainarluteng-llu maa-i tutgara’urluput, wiinga-w’ tutgara’urluunka pingut.
Tua-i puqigtacirramtun nani maani qanrusnguaqangnaqa’artaqluki pilaryaaqanka.
Tuarpiaq niicugniyuumiilnguut-llu pilkiagaqluteng.
Qang’a-llu-qaa piciunrilkelkialuki tuaten cat pilkiagaqluteng.
Tau͡gaam tua-i pingraata tuaten pingnaqaqluki pinarqelliniut.
Cali tuaten arcaqalriamek niicunritniluku tuatequanarqenritliniuq.
Niitenrilengraan cam iliini umyuarniurciquq qaruqurteḿinek uumek.
Keneksukluni cam iliini umyuarteqciquq, umyuarteqciqliniuq.
Wiinga tua-i imkut anglillemni kenkenricuklua umyuarteqlallrulrianga tamakut tuaten qanrutestenka.
Cunawa keneklua qanrutlallrullinikiitnga.
Tamana tua naspertukluku tamaa-i qanrutengnaqu’urlaranka.
Makuungraata-llu cailkaungraata
Iciw’ counselor-aulqa nallunrilamegteggu kingunemni-wa piqerlaraatnga.
Iluteqaqameng-llu, qang’a-llu-qaa yunraunrilnge’rmeng, qan’ga-llu-qaa temirteńgunge’rmeng.
Tamanek ap’artestenka cakneq ilumnek iciw’ tunrirlua piunrilkevkenii uumek cellangcarviklua pianga.
Cakneq tunrirlua pitacirramtum pingnatuglaranka.
Tua-i kasngukevkenaku-llu yuuciqa, ikiuyugluteng-llu irnianka pillrat kasngukevkenaku.
Tamana-llu example-autekluku.
Tua-i-wa tayima akleng tauna qanrutestailkuni
Kiirrarmi tuaten ayuqsukluni umyuarteqluni tua-i assingnatugluni-llu naliak pingaituq.
Tua-i tamakut-llu irnianka qanrutekluki
Arenqilirrlainarluni, aanaulria arenqilirrlainarluni, anglanirrlainarluni-llu
Ukunek quyakellerminek irniamek irniurngaicugnarquq, anglicaringaicugnarquq.
Cam iliini iluteqeqaqluni, cam iliini cakniuqaqluni yuuciqsugnarquq.
Alingcirarautngunrituq.
Tau͡gaam wiinga atullruamku tua-i tuaten ayuquciatun qanrutkaqa.
Tua-llu?
Yaa.
Oh, nangqatalliniuq.