Arnat makut mat’umek mikelngurnek kenkiyaramek
Arcaqerluteng mikelnguuluki-llu aulukituameng waken tua-i yuurtellratnek ayagluki.
Taumek ilii tua-i nallunritlermikun Lucy-m makunek mikelngurnek kenkiyaramek
Nallunritellni aturluku elliin ellminek umyuarteqlermikun qanruciiqaakut.
Makut tua-i nallunritlerpegun mikelnguut, mikelngurnek kenkiyaramek
Tua-i arnanun yuurtellratnek ayagluki pitukait aulukaqamegteki yuurtellratnek ayagluki.
Kenkut’seng mikelngurnun tua-i qanrutkeqerniaran nallunritetacirpegun.
Mikelngurnek-wa tua-i imumi
Au͡gkut aulukestemta aulukellruitkut ca tamalkuan qanrutekluku.
Aipangllemteńek ayagluta qalaruquratullruitkut ca nalluvkarpek’naku.
Tuaten-llu irniangekumta aulukillerkamteńek mikelngurnek qanrutetullruitkut.
Au͡gkut tang aulukesteput waten ayuqellrunrilnguut watuam nalliicetun.
Kass’anek tangyuitellruukut amllernek, canek-llu akinek tangyuunata.
Akimek tangerrnaciarumallruunga wiinga ak’anun.
Tua-i-wa enuqitellriarulua anglillruama tua-i tamakunek canek piyuitellrulrianga.
Cali aanama aulukellra wangnun maa-i nalluyagucuitaqa.
Umyuaqelaraqa cakneq.
Waten aulukellruanga aanama:
Neqkaq man’a, neqkaq-llu man’a, meq-llu man’a anglanitekevkallrunritaa.
Tau͡gaam elliin cikiutni kiingan tua-i.
Una wani atam tua-i iluka elisngauq waniwa.
Ayuqucimnek qanrutqataramci.
Qam’um iluma elisngaa avaken ayaglua neryaraqa.
Nurrluku, una wani erenrem qukallra nurrluku imirngaunaku man’a call’ man’a erneq tekilluku waniw’.
Atakutallerkaq-llu nurrluku cali imirngaunaku qamna.
Tua-i elisngaluni cailkakun neramliyuunii.
Waten tang imumi ayuqellrunrilnguut au͡gkut yuut ciuqliit.
Cailkakun neramliurayuitut neryarat akulaitni
Neryarat ukuullruameng pingayun: unuakumi yuurqerluteng,
Tua-i-ll’ wani nutaan apiatami erenrem qukaani nerluteng neqpignek.
Tua-i nerluta tua-i cunaw’ aqsiluta tua-i tuani.
Aqsitnguksaitelaryaaqut-llu cikiuteput aanamteńek; cangimirrnaq’laryaaqellruut.
Wani-llu atakumi tua-i atakutarluta.
Tua-i-ll’ kinguani ca igenqigtevkenaku unuakurvianun.
Unugmi-llu elisngaluni iluvut meqsuyuunata unugmi.
Unuakumi tau͡gaam tua-i uitaqamta carrarmek tua-i.
Assaliarrluarmek-llu pikaitaqama wiinga taum aanama carraquinermek neqkuinermek cikiqatullruanga pikartuyiqellrunrilamta.
Tua-i-ll’ tauna cikiukarii ilayuunaku ilangnaqsuunaku-llu.
Waten tang, yuum-wa tua-i man’a aturyugngakii.
Maa-i-ll’ makut kinguqlimta eliskunegteggu aturyugngaat.
Uuggun kiingan wiinga ilumkun tamana tua-i maa-i ciumurutaqa man’a erneq engelkarrluku nerlalqa.
Au͡gkut tau͡gken ilait cat tua-i makut tua-i allaurcaaquq auluklemni cat makut.
Tau͡gaam waten-llu tarrilluta nangengqaluta-llu iqemkarcecuitellruitkut.
Nerqercecuitellruitkut nangengqaluta.
Waten-llu maa-i tangvalalrianga; ava-i-llam unuaq itrama uani tangvalrianga elpeceńek
Kuuvvialrianek saskaq teguluku tua-i-ll’ piyuangluteng.
Kaaka elluarrluni tut’elartuq qamavet ilumun.
Tua-i-w’ cimiutii maa-i man’a
Yuut au͡gkut ciuqliit alerquutiita cimiutekaa.
Itlemni unuaq tangvagamci tua-i.
Imiriqaarluni una yuk apelcirpek’nani pak’mumun
Tua-i imiriqaarluni tua-i-ll’ ayagluni yuurqerluni piyualuni enenun-llu itraqluni.
Tua-i tang maa-i man’a cimiutekaa.
Qanlalriaci tua-i au͡gkut yuut ciuqliit yuullrat cimirniluku.
Maa-i cimiutiin ilakaat man’a.
Atam irniangamta-llu qurrellranun teq’urranun uqlautevkayuitellruat.
Terr’iliciqtaarluki irniaput aulukellrunritaput ciuqliit.
Maa-i ukaqvani terr’ilitaryaurtellruut mikelnguut Kass’alingan.
Wangkuta irniatullruukut pek’artellrat unugmi tamalkuan makyulluku.
Qessaniutullruukut irnialriani.
Mikelnguut-wa tua-i kenekngamteki kenkepiarluki auluktullruaput.
Unitaayuunaki babysit-ayuunata-llu.
Wiinga-ll’ waniwa irnillruyaaqua qula cetamanek cipluku.
Au͡gkut qulen, ukut wani qulen enemni antellruanka ayayuunii hospital-aamun.
Tua-i-llu ukut wani qulem cipnerit cetaman
Man’a temka qaillun ayuqngan nutaan wavet ayaglua ukut cetaman ancartularyaaqellruanka.
Tau͡gaam ukut wani irnivigmi anellrunritut pingayun
Una tau͡gaam nangneqlikacaaq kinguqlikacaaq irnivigmun anellruuq.
Tua-i-wa ak’anun nangtequmayuunii, nepliriiyuunii ak’anun
Nangteqnamek imumek irniam anellranek pillruama.
Tua-i nallunrilkemnek qanertua.
Taum qingaqerraallemni aanama alerqulallruanga,
“Assirluten irnituyukuvet, assirluten-llu nepliriituyukuvet aka’nun-llu pivkenak
“Unugmi-llu erenrani-llu umyuarteqellren tamalkuan anlaqina ellamun.”
Tang tamakut asgurakevkenaki wangkuta alerquukaraput atullrukput.
Atutullrukput.
Tua-i-llu mikelnguq yuurcan tua-i wangkuta aulukluku.
Aulukeqtarluku ayuqucirterluta aanamteńek.
Unugmi serr’illra tamalkuan qurrucirluku mikcuayaarmek anenerrayaaq.
Tuatnaurluku mecungcuunaku aci, kinerqurtelluku, uqlayuunata.
Tua-i-llu wiinga tamaani pingama sass’at elicamki makut sass’artangan
Sass’akun analallrat qurrlallrat-llu nallunrirluki.
Tua-i aulukilallruunga nutaan.
Atam imkut aulukestemta aanamta qanrutetullrukaitkut
“Anglirikan qanpagatelaryaqunaku.
“Inerqulaqiu erinan tapirpek’naku.
“Tuaten pilaquvni niisngaciqaaten.
“Tua-i tau͡gken erinan tapirluku qastuluten-llu qatgulluku-llu pilaquvni
“Tuaten mikelnguq assirluni yuungaituq.
“Pamaitarkauguq niicuitarkauluni-llu.”
Wiinga tang waten mat’umek nallunrilkemnek alerkuukaramnek qanelrianga.
Au͡gkut tua-i ava-i waten qanlalriit-wa tua-i, qanelrianek niitelalrianga:
“Yuut, yuullrat-gguq Yupiit cimirtuq maa-i.”
Ava-i cimiutait.
Atam ca tamalkuan qanruyutengqellrulria wangkutni; ayuqucirtuuterluni.
Iliini narurtaqamteki umyuarniurutetangqelartuq cali tamana qanruyun narurtellranek.
Tamaa-i tua-i nallunrita’arqemnek mikelnguliuryaramek kenkiyaramek mikelngurmek.
Yuum kenkekuniu mikelnguq tua-i tuaten kenekluku aulukarkaullinia.
Cali nalluvkarpek’naki picurlagnarqelriit.
Kiaresngialutkai, iteqngqatkai nalluvkarpek’naki itercivigmelutekai.
Atam arcaqalriarulriit angayuqrulriani wangkuta irniaput.
Itercivigmun-llu ayautaqatki pitsqevkenani ilamta
Angayuqaagken elluarrlutek ilamegnek ilaliurciigaliteklarakek tamakut
Elkenka-wa tua-i anglicallruamegnegenki, aulukellruamegenki.
Man’a tang tua-i cimiutii.
Ava-i cimirniluku au͡gkut yuut yullret au͡gkut piciryarallrat cimirniluku tua-i qanlalriakut.
Tua-i nalluvkenaku-llu maa-i cimillra.
Ava-i tua-i nallunrita’arqevceńek au͡g’umek ciuqlilirluku cimillret iliit.
Tarrilluta wangkuta iluliurcecuitellruitkut.
Meqsukapiarangramta-llu nerrlemta kinguani egmian mermek cikiliyuitellruitkut.
Tua-i-llu tua-i kinerluku qanerput ugaani meqsuum.
Qat’riluni-llu nuak tamana.
Tuatnaaqan tau͡gaam tua-i mequinermek cikiqalallruitkut tua-i-llu tauna meq’erluku.
Cangimirterpangramta-llu ilavkenaku ilavkayuilatgu.
Neryarat atanqurluki. Tua-i elisngaluku.
Wii tua-i waniw’ tamana aulukutellra aanamnek iluma kiimi tua-i maligtaa, elisngaa.
Elilluku cailkakun neryarat avatiitni meyuunani.
Au͡gna ava-i qalarqurallren mumigcugyaaqaqa Kass’acetun qalarcuilngurnun.
Ava-i-llu qanrutaqa terr’ilitangqessuitellruut mikelnguut.
Tamaavet elliluki auluksuitellruaput.
Tua-i tau͡gaam murilkurluki tua-i qurrlerkait cailkamun pivkanritengnaqluki.
She said that…
Wiinga-gguq aanama piqarraallemni ikayullruanga
Tau͡gaam irnillma kinguani, irnilua ataucirqumek aanama ikayullruanga ciuqlikacaarmek.
Tua-i-llu kinguani irniqataama tungiinek
Ikani Mamterillermiupiallerni ikegkuni misviim nunallrani
Tungiinek ciuqliim irniama irnillruunga.
Nallunritua anqatallranek.
Nallunrilama-llu uptellruunga acikiurlua tua-i irnikuma cururkamnek.
Acikiurlua upqaarlua kiagmi piama July-ami, July 6-aami aipirilua irnillemnek.
Tua-i-llu piama upqaarlua nuussicuagnek pilua
Tangvallruamku aanaka ciuqlirmi irnillemni aulukillra.
Nuussicuagnek paivcilua yualukamek-llu qillrutarkagnek.
Tua-i-llu tauna mikelnguq anngan wangnek aulukluku.
Qallacia, uskuraa man’a, ingna-w’ iqua.
Anngan uuggun qillerrluku, uuggun-llu qillerrluku.
Qukaagnegun-llu nuussicuarluku kepluku.
Tua-i wangnek aulukurallruanka
Ukut tau͡gaam tua-i cetaman piani anellret qulem cipneri, ten-aam cipneri ukut waniw’ 14-aarqunek pillruama
Mat’umek qanemcitamci.
What [?]. Did you understand? [?]
…ilait-wa piniatelaameng arnat.
Tamaani allamek arnamek nunameggni pitaitaqan
Kiimeng, kiimenatek piaqamek ikayuqlutek.
Uum uingan tua-i tamakut qallaciit qillerrluki kepluki-llu.
Arnaq canimelkemeggni pitangqerraqan
Taum aipaan kel’tua tauna aipani piniluku nayuusqelluku.
Tua-i allam arnam tua-i ikayutuluku tauna wii nallunritlemni tua-i tamaani.
Aipaan tau͡gken tua-i ikayurtekailami ikayurtaqaitaqamek, ellminek piyugnganritaqan
Aipaan ikayutuluku irniaqan.
Au͡gna tua-i waten ayuquq.
Tua-ll’ cali mikelnguut kenkiyaraatnek cali ilii waten ayuquq:
Mikelnguq tua-i maktesciigataqami camek elitnaullerkaa nallunalartuq
Camek-llu qanrut’nge’rmi taringyuunani, taringyaurteksaunani.
Nutaan-llu tua-i makcan temii pinirian, makcan, aqumgayaurcan
Nutaan aarnarqellriit elliinun cali waten estuulumi ner’aqameng uuqnarqellriit
Tua-i tauna uuqitlerkaa nalluagu taum mikelnguum
Elliinun mikelngurmun agtuq’ertelluku tauna uuqnarqellria.
Tua-i-llu kinguani pirraarluku naspaaluku taumek imumun agturcetaaruarluku
Ak’a tua-i eligarrluku imum mikelnguum. Uuqnarqucia tauna nallunriqerrluku.
Tua-i-gguq uuqitlerkaa man’a nallumini qaillun pikan
Uuqnarqellria taun’ taum tua-i nallunrirluku.
Waten elpengcuaralriatun ayuqelaameng aqumgayaurtaqameng
Neryaurtaqameng-llu nerqelluki piaqameng
Tua-i tamakunek elicungcaaralaraa tauna irniani.
Cali-llu tua-i camek pian cali mat’umek teguyullranek inerqurluku cali.
Tua-i tegularcetevkenaku, elliinun teguyugcetevkenaku.
Tamaa-i-am-gguq teguyugtelluku mikelnguq anglica’arqami
Tua-i teguqailitavkarluku tua-i makunek tua-i anglicuariimi
Angliami pinariami cali tamakunek teguyullerminek imkunek caperqenrirluki.
Tua-i yuum-llu pia teguyukuniu teguyugngaluku
Ak’a tua-i tamaani piveknani, inerquumavkenani teguyugtaciatun piyugtaciatun pivkarluku.
Tua-i tau͡gaam tuani piqarraami inerquulluki tamakut pikuniki
Tua-i-am tuaten cali elitkanirluni.
Cali tua-i taringecuaryaurcan nutaan, taringyaurcan mikelnguq
Qanllemteńek wangkuta taringyaurcan anglikanian
Qanruyutengqertukut wangkuta anglicartemteńek waten, waten-gguq irniangekumta:
Mikelnguq-gguq unuakumi tupakarraaraqami ellangqelartuq.
Tua-i akusrartevkenani makluni, aaravkenani, engelallagavkenani
Tau͡gaam nepaunani, ellangqerrluni-gguq tua-i.
Tua-i-gguq tuani nutaan ellangqellrani, nutaan qanruyutmek qanrutecuaqaqluku piluku.
Tua-i-gguq ellangqellermini tuani tauna qanruyutni murilkekuniu
Imkunek-am qanlalriakut iliini, “Tang ellangartelliniuq.”
Waten uitanqegcinga’arrluteng piaqata mikelnguut,
“Ellanga’rtuq,” atauciq tangvanga’arrluku.
Tua-i-gguq tuaten ayuquq.
Tauna mikelnguq qanruskuni ellangqellriacetun
Imna-llu-gguq nalluyagutevkenaku umyuaqenruluku.
Tua-i tau͡gaam uitaqerluni atatakuani qanruyut’mi kinguani.
Tua-i wangkuta-ll’ tupa’agqamta pek’ngartelartukut tua-i cek’varrluta-llu.
Tua-i-ll’ tauna imna mikelnguq uitanqegcirraarluni
Nutaan tua-i pek’ngarrluni cali ellani tayim’ nalluyaguarrngatellriacetun piluku.
Tua-i-llu anglikanian cali piluku,
“Ilan, ilaten kenkurluki ata pikiki.”
Tua-i waten qanrulluki mat’umek tua-i kenekngamiu, ilain-llu, ilainun-llu kenkisqelluku qanrulluku,
“Ilan, ilaten ata kenkurluki unuamek pikina.”
Tua-i-gguq taum aaniin wall’u atiin kenekngamiu tuaten cali elluarrluku ayaasqumaluku tamakunun
Tuaten alerquukarnek cali arcaqanruan kenkurluki ilai pisqelluki.
Tua-llu-gguq call’ arnam iliini nakmiin irniaqenrilng’ermiu tauna yuk mikelnguq, yuum allam yua
Cali tangerquniu irniamitun imutun pitarrluku cali qanruyutmek cali qanrulluku kenekluku irniamitun pitarrluku.