Qanqernaurtukuk.
Ii-i, tua-i imumi cumigyagutellemni-ll’ wiinga
Ellangamta tua-i maaten ellangukut tamakut-llu au͡g’um ava-i qanrutkellri aiparmi niiskengaqluki.
Tau͡gaam tang tua-i wangkutni ayagyuani tua-i alingnaqluteng tamakut Kass’aqarraat.
Qavcin tua-i Kass’at tangerqalaqeput.
Tangelguyugnaunani. Caqapkacagaqamta tekitellrianek Kass’anek tangerqaqluta.
Tamakut tamaa-i. Tua-i-ll’ piqerluteng maani Anuuraami uitaluta elitnaurvingluteng maani.
Takuk’acagamteńi elitnaurvingluteng, ayumian elitnaungluteng.
Tua-i-llu tua-i elitnauryassaagyaaqelriakut, tamakut angayuqamta aren qunukekacaarluta.
Angurrluk’ elitnauryaasqevkenata.
Tamakut camek tua-i akusrarrnarqelriamek ayagnirniluki. Maa-i tua-i ungacautnguniluki tamakut elitnaurviit.
Alingnaqkacagarluteng tua-i tuani pillemteńi.
Inerquangraitkut, elitnauryaryaaqerraarlua-ll’ wii ataucirqumek tua-i paq’ercaaqerraarlua...
Wait, tauna igtuq.
Aipaqlian?
Qastussiyaallemta pillia?
Nuu.
Tua-i-llu elitnauryaryaaqerraarluta uitasqeńgatkut uterrluta tua-i.
Makut-wa tua-i qanerturalriit, makut-gguq elitnaurviit arenqiatut.
Avani tua-i iqugglungqertut akusrarr[luteng].
Usviiruciiqut-gguq avani yaaqvaarni tua-i callerkameggnek umyuarteqenrirluteng mat’umek waten akusrarutnek taitengkata tua-i.
Tua-i elitnaurpek’nata makut tau͡gaam ayagyuarluut tua-i irniaput-llu elitnaungluteng.
Cat nallunringluku tua-i igautaqluta-llu.
Tamakut tamaa-i Kass’at tuaten, qaillun-llu Kass’anek nangciksailnganateng.
Tau͡gaam tamakut angalkut-llu caliarit tamakut tuaten ayuqellruluteng.
Anglanitekluki tamakut piaqluki yuut umyuarrliqngameng tua-i.
Man’a-w’ call’ akuliitni qanruyuterugaita, imkut qanrutestemta akuliitni piyulria qanruyutem tua-i ilakluku ciknayaraq-gguq man’a.
Yuk-gguq elluarrluni-llu yuungnaqu’urlulria ciknakluku imna angalkum ciknatarlim
Pinrillugcetaarluku picuirucetaqluku wall’ tukuuyulallrat man’a navgaqluku elluarrluteng yuuqataryaaqellret.
Umyuarrliqluteng tamakut cakneq.
Tua-i-llu cali qanruyutet makut
Ilameng-gguq akuliit ik’ikengraitkut, tua-i qessamkaukluta-ll’ ayagyuarlurni nasaurlulle’rni maani
Unugmi-llu anairucarallruama-ll’ wii, unugmi-llu tan’geriaqan anenermek taq’laama
Akeqnerrluggnauraatnga makut qessamkaukuma tua-i waten kaigasteńguciqnilua
Picurlautek’larciqniluku-ll’ tamana qessamkaulua pirraarlua ilanka [?] ayuqniam ugaani.
Tau͡gaam tua-i tuaten qanrutaqluta makut wani qanqegcaarautestema.
Ilamta akuliitni-ll’ ellalkartevkenata, imumek [?]tevkenata, murilkevlacagpek’nata, usviitevkenata ilamta akuliitni.
Maktaqameng tua-i qanruqu’urnauraitkut, "Elpeci-ll’ maa-i ayagyuani irniangekuvci-gguq
"Irniarci-gguq mikelnguungalnge’rmi, wall’ pilukuvceńi camek inerququvciu, ’Kitak’ at’ ilavet piqaqatgen qimagaqluki ingluliuteng.’"
Atam-gguq cumikeyagatuut.
Tua-i-gguq maa-i makut maa-i ciulirnemta makut tamana ellangeqarraallermeggni niitellerteng tua-i pikluku tua-i.
Maa-i tua-i tamana umyuaqaqamku qunukelalqa-llu tamana akusrangciqniluki avani
Qitevcuilama-llu qitevtellrit-llu niicuilamki umyuaqluki.
Irniangamegnuk-ll’ aipangamegnuk, aipaput kenekluki pisqessaaqaqluki.
Uiput cumikluki, allaliuqsaunata-llu.
Uimta-llu nalluatni arnaurlulriani wangkuta ayagallerkartuyarrluta
Kiituani-gguq taum uimta pikenrilkiinek qingangaqluta-gguq.
Imkut maaten tamaani ellangeqarraallemteńi qanrutaqamegtekut ikiu͡kacagarluku ca ikuggluku qanrutnauraitkut.
Tangvagluta-ll’ piaqatkut waten umyuarteqsaaqnaurtukut wangkuta niicugnilriani:
"Aling ik’um-am cunaw’ nallunrilkiikut. Tangellrukiikut." Tuar tang nallunritkacagarluta ilumun tangellruluta pilaqaitkut.
Cunaw’ tamakut qanruciyupialriit ircaqurteng cairluku ellait atullmeggnek assirluki yuk agesqelluku qanruturlularyaaqellinikaitkut.
Irniau͡rluput-llu waten makut irniaqsagutaqamteki angurrluk’ tua-i agutevkenaki
Tass’uqluki-ll’ enenun allanun ceńirtaaruqu’ur[pek’naki].
Atam-gguq asriurturlurniartut.
Ikiurlullrat man’a arrsaurlullerput ilalqerluku-gguq atam.
Aanaulriami wani enem nayurtiini, una-wa-gguq aatavut ayagalria pikangengnaqluta
Pitarra’urlui-gguq tekitaqan quyatekluki ciuniurluki arnaulriani.
Wall’ akirrarmek unangekan qenngevkenata wangkuta arnani taqmakegciyugluta, wall’ camek cap’akiqegciyugluta
Aturaqegciamta-gguq tua-i pikarciaritnek maa-i nangerngiimta.
Tamakut-gguq navguutekait taum aipamteńun tamakut unangkengarait, uirlumta unangkengarait.
Munarulluki-gguq munarcallrani tauna aipa’urlurput uqiskirluki.
Tamakut tamaa-i anglatekevkenaki-gguq.
Akingutaurlui tegulerulluta ayagpek’nata.
Avani-ll’ ayainanemteńi canun akusrarrnarqelrianun tekiskumta wall’ mer’aluta wall’ canun
Inerqurluta tua-i tamalkuitnek tamakunek aarnarqelrianek, irniamta-ll’ takuatni tuaten ayuqesqevkenata. Alerquaciqaput-gguq.
Cunaw’ imna anguyagteńun ayagangaqameng tan’gaurlurugaungameng-ll’ irniapuk tua-i umyuaq una navgurluku yuungaqluta mer’ayullermegteggun maaggun.
Tua-i tuaten tau͡gaam ilalqerpek’nani yuk yuurluqili mat’um nalliini.
Tamana-llu tamaa-i akerrneqlugutek’lallrat, akusrangkumta-gguq tamakut angayuqamta qanrutestemta ciulirnemta qanrutaqamegtekut
Akusrangkumta-gguq camek elpek’ngaarulluta
Qanrutestevut cumikenrirluku alerquastevut, elluarrluta yuusqelluta aviranaunata ilamta akuliitni
Tau͡gaam-gguq assirluta tangniqluta enemteńi aqumluta.
Enevut-gguq uitanqegcinaqniartuq.
Allaneruaraam-llu nanikualriim itervikekakut uitanqegcivkangnaqluku, im’uvkenata akusrartevkenata yuukumta.
Tua-i tuaten qanraqata piyugyaaqengramta amta-llu tua-i iliini canun tekitengaqluta tua-i
Assiryugyaaqellerput man’a ukatairluku.
Makut-llu maa-i waten makutgun qanruciarkanek kepqengata ayagyuat makut wani kinguqliput maa-i mat’um nalliini yuut amlleriameng
Alerquatmek niicungata, tamana tang tua-i capqerqelaqeka.
Angliriluta tua-i waten niicugniarkauyaaqekput qanruyutiit elluarrluku
Imkut ak’a ayagnengellruyaaqngata ggun KYUK-kun qanelriit, imkut arnat-llu alerquagiluteng.
Tamakut-llu tamaa-i arnat uingit tuar caunrilkellermegteggun ciisqurrilitaqluki tamaaggun
Ayuqenrilngurnek-llu irniangeksaunata, uirlurput-wa una nakmiillarput.
Aipamta-gguq tau͡gaam tamakunek irniarinek irniarluta, canek allatarnek ilayuunaki.
Tangniqpiarluteng-gguq.
Aren ayuqniarluryaaqnaurtua, aling arenqiapaa-ll’.
Waniw’ tua-i nallumteńi-ll’ tua-i tayima tua-i qingircetnayukluta.
Ayagyuarluta-ll’ qingircetlerkaq tua-i alingnaqkacagarluni, mikelngurmek alairillerpuk.
Atailnguut tallurnaqkacagarluteng-gguq. Inerquutngullruyaaqluni.
Maa-i tamatuullinilria akusrangllerkaatnek qanlallrat imkut au͡gkut ciuliamta.
Tamana tamaa-i alerquuterpaksaaqekiit maa-i makut tua-i Kass’at maa-i assipiat. Aling niitniqpiat. Ungaqtarnaqpiat Kass’at.
Tangvaqamta tangercetaanek-llu tangvagaqamta canek-llu au͡gkut inerciigalnguut arnat-llu kap’urluraqaceteng qaillurayak elli’irrnaurtut.
Unaqsaqerrluteng camek tua-i tuar tang eyautairtelalriit wangni.
Cam im’ inerciigalnguum tekiskateng tua-i piningnaqluteng pisciigaciiqnganateng.
Inerquutnek makut wani assiitellriit atuqsaileng’erpeciki ayagyuani.
Maligqurassiyaagpek’naki Kass’at makut pisqutait
Canek tua-i makut puyurtull’e’rnek-llu canek pinglarniitki iqugglugningqeńilaitkit tamakut.
Tamakut atuqsailengraata.
Waten tau͡gaam yuuqallerput tang tua-i ikgetlinilria.
Una wani ayagyuallerput, ellangellerput canimelngat’laryaaqellria, amta-ll’ waten pinialiluta carpagciigaliluta.
Taumek mulngakluci tuaten tamakut assiiterrlainaat maligtevkenaki.
Cavvliurluci yuungnaqluci akingengnaqluci pikuvci tengruluci quyanarqekaca’arciquci.
But, use your money for yourselves, your houses, to help you with what you need.
Wiinga-ll’ tua-i waniwa qitevvneq-llu nalluamku, qaill’ ucuryagutakevkenaku atuyuilamku tua-i.
Pisqeqapigtaqatnga tau͡gaam ik’um-ll’ aiparma maliklua camek, maligglua camek tua-i tegutaqlua una-kiq qaill’ tunllerkaa nalluk’acagaamku.
Quyanaqkacagarluni tua-i quyaaqlua nallucimnek uitanqegcilua uitalaama.
Imkut tua-i carrarmek qanlaata tangvak’ngapuk, tayim’ amlleriyaaqellilriit-llu qanelpuk.
Waten-qaa pitakumegnuk amlleriksaitut tayima qanrumallerpuk ava-i?
Tua-i?
Tua-i waten pitayugyaaqelrianga.