Qanruyutnek iciw’ makunun ayagyuanun maa-i-rpak.
Iciw’ piciatun camek qalarcullranek apqaurluku piyuk’ngaanek.
Iciw’ inerqualuki wall’ canek.
Nutaan ayagnirluten.
Nutaan-qaa tua wanigga?
Watua maa-i ayagyugaat makut wii wangkuta ayagyugaullerput civuqlia
Civuqliani watua maa-i makut kinguqliput wangkuta ayagyugaullerput uniurteqapiggluku pilriit.
Camek enuqitenritellrata arcaqaqai.
Wangkuta ayagyugaullemteńi ca tamalkuan nuuqluku pillruamteggu.
Aturat, neqkat-llu tamalkuita, cat tamalkuita nuuqluki.
Tau͡gken-am maa-i mat’um nalliini makut tan’gurraat kinguqliput ca tamalkuan nallulriatun ayuqluku.
Makut civuqliit pingnatullrat nalluku
Ca tamalkuan piyukengarteng tamalkuan aturyuk’ngarteng tegutauluku pillruameng, pingengameng.
Wangkuta-am maa-i civuqliani qayatgurrlainaq tau͡gaam pitullrulriakut anguarturluta.
Massiinamek ataucirquungraan tangyuitellruunga wii tamaani.
Enengqerrluta-llu mud house.
Kass’ameng-ll’ ataucirquungraan tangyuuni. Kass’at nurqapiggluta.
Tau͡gken-am maa-i mat’um nalliini Kass’at amlleriata makut-ll’ ayagyugaat tan’gurraat qaillun ayuqliriluteng.
Mat’umek arcaqerluki merkam piyukai. Uyviirutellriatun ayuqekai merkam.
Umyugaqa iliini navguraqaat tau͡gaten pissiyaagpakaraqata man’a erneqegtaar Agayutem cikiutii iqlukun aturpakaraqatku.
Qaneqsaunii umyugaqa tua-i navguraquq taumeng.
Also, when they blaspheme against our lord
Wanigga ellaitngulriani iliini umyugaqa qanernaqsaaquq waten umyugarturluni:
"Wangkutneng taqellrunritukut. Agayutem piliaqelqaakut. Tauna pinrilengramku canrituq."
Atam Agayun pilillruun elliin yugkaminek pikaminek.
Tau͡gaam avvluteng maa-i.
Kitaki-tuq maa-i-tuq uum kinguakun-tuq wanigga tan’gurraat makut iliit umyugangarteqerli
Umyugangluni piqerli tamatumeng pitsaqevkenani iqlutun atussiyaagpakallerkamineng.
Wanigga wangkuta maa-i, maa-i ak’anurpak anerteqngairutellriakut.
Wii-llu al’rrakut amlleret tegulua. Ak’a nallunarinayuklua umyugarteqellruyaaqua.
Tau͡gaam maa-i quyanarquq Agayun una tekilluku anerteqevkarlua.
Kesiin ukisqaqluku piuraqunegteggu makut tan’gurraat aipaqureluku ayallermeng tamalkuan
Callra tamalkurmi iliini cikiraqluki kaigatiitnek piyarai.
Wanigga tan’gu’rrni elpeci, tan’gu’rrni tamalkurpeci niitellriani, niicugnilriani una tau͡ga umyugaqeqerniararci:
Elpeneng yuurtellrunrituten. Agayutem tau͡gaam caliaqelqaaten, yuurcitelqaaten.
Ellii yuknaluten.
Tau͡gken elpeneng maa-i ayatmun pilriaten. Cali elpeneng picurlatmun piyaqelriaten.
Kia yuum ukisqiangaitaaten maa-i yuungnaqlerpeni elliin avatiikun.
Agayutem tau͡gaam ukisqiumaciqaaten kaigakuvet tan’gu’rrni elpeci.
Maa-i niicugnilriani tamalkurpeci, qanrutnaumci. Niiskicia.
Imumi makuneng pingvailemta yuut assiq’apiarallruut tamalkurmeng.
Cameng-gga tua-i qiruanarqelriameng, imkucilriameng-gga paqricilriameng-llu niitnaunateng.
Maa-i tau͡gken nalluvcini maa-i tan’gurraat makut niicugnilriani, ca tamalkurmi piciqaangainariluni.
Ca tamak’acagarmi piciqaangaanariluni, ca-ll’ niicurlakallerkaa cailkamun pinariluni.
Elliqalriani ak’a-llu tayim’ cataunani.
Tamana umyugaqekuvcu Agayutem piliaqellra tamakut ilangciyuunaki yuuyartuten.
Kitak’ wanigga elluarrluten yuungnaquraqina wanigga waken ayagluteng.
Cali una...
Tau͡ga-qaa?
Cameng im’ piqataryaaqellrulrianga?
Maa-i, cali maa-i umyugartullerniaqa wii wanigg’ qanrutkeqataraqa.
Maa-i takaitqapigtellriakut wangkuta taqestemteńun, Agayutmun taqestemteńun.
Una anllitellra Christmas-aaq, Quyavik-llu Thanksgiving-aq
Iqlutun upyutaqekci. Tan’gu’rrni elpeci niicugnilriani, maa-i niicugnici.
Iqlutun upyutaqekci, iqluggun.
Upyutarkarci tau͡gken qamna ircaqurci uptarkarci Agayutmun uptevkenaku.
Kitak’ wanigga uum kinguakun eneqakluku iqluggun uptessiyaallerkarci pingniarci.
Atam allamek uqisqirtekaitukut.
Cali wanigga ikayuryuumiryaaqngamci maa-i iqlutmun-llu umyugarci umyugiryuumiryaaqngamci. Wii Agayutngunrilama tau͡gaam umyugirciigatamci.
Tau͡gaam elpecineng tukautengnaqerkauguci. Maa-i yuucirci tukautengnaqerkaugarci maa-i elpecineng tau͡gaam. Kia ukisqiangaitaaci.
Elliin kiimi ukisqiaciqaaci.
Wanigga-am ukut quyanarqeqapigtellriit naken amaken yaaqvaneng tailuteng qanercillua wanigg’ qaneryugnaitellemneng, qaneryuumillernaamneng.
Yaani-llu KYUK-mi iliini tekiartaqama qaneryuumiryaaqaqua.
Qanqeryuumiryaaqaqua mat’umeng waten tan’gurraat iliit cellangarteqernayukluku.
Kitak’ wanigga tau͡gaten tamana qanelqa niilluku niicugnilriani tamalkurpeci.
Au͡gaqliten-llu au͡gani qang’a-llu maani wani Naparyarmiuni wanigga-tuq maa-i iliit yuut atauciunge’rmi umyugaa qanqerli tamatumeng.
Arcaqerluku man’a yuucim iqungutkekii aturyuk’ngarci man’a
Alarqutngukan, alarqutngukan man’a taangaq aturyuk’ngarci kituunge’rmi atuyuicaraa.
Alarquutngunrilan maa-i inerquutaungan aturyugaqaa.
Alarquutet tau͡gken aturyuyuunaki, aturyugluki, aturyugpegnaki.
Alarquutngunrilnguut tau͡gken piluki-gga ayimumalriatun piluki, ayimumatekluki.
Tau͡gaam tau͡ga-i quyanarquq tau͡ga qanqertua amllenrilengraan. Quyana cakneq.
Piuraqici tau͡ga erneqegcikici tau͡gaam.
Quyana.
Yugtun-mi kituusit?
Cimiciaq.
(Kina?) Cimiciaq.
"Jimmy-and-Jack," Cimiciaq.
Cimiciaq.
It’s like a Kass’aq’s names, "Jimmy-and-Jack."
Qavcircit?
Seventy-six years old. Seven-eight-arniarartua. Seventy-six years old.
Without gray hair.
Uingqertuten?
No. (Piunrillruuq?) Piunrillruut.
Long ago, long ago.
Irniaten-mi qavciugaq?
Cetamaugut.
Quyurmeng-mi?
Quyurmeng au͡gkut-llu piunrillret...
...and Nathan have a [?fisher’s]...
Makut maa-i, makut maa-i medicine-aqlernaaput civuliamteńeng ayagluteng caqlat.
Waten acilqurrit, makut acilqurrit caqlat
Civuliaqellernaaput amiirluki, amiirluki
Akaangsaaraq sore mouth-araqata mikelngumeggnun tamuaqerluki waten piaqluki.
Uryuutaqluki.
Tau͡ga-i-llu cali caaqameng, sore-ameggnun-llu piaqluki.
Ikayuutekluki makut amiiqerraarluki tau͡gaam, amiit au͡g’arluki.
Iliini-llu amiirluki egatmun ekluki qallarvaulluki
Cali maavet minguutekluki callartaqameng, maavet-llu.
Naugga-m ointment-atun ayuqluteng.
Tau͡ga-i-llu aturaqait makut ak’angssaaraq, caiggluut-llu imkut cali aipait. Meqluki tau͡gaten.
Makut-llu-qaa meq’etuit?
Caugat?
Piugut (Caqlat?) caqlaugut.
Tamaa-i makut, makuneng wii (Ii-i.) tamualuki callartaqan aturaqluki.
Callartaqamta assiriaqluni, igyariqaqamta-llu aturluki.
Mecuit tau͡gaam igmarluki, tau͡gken makut piit igevkenaki.
Iciw’ watua qanrutellrukevnga callarqellruniluteng ciungani?
Ii-i.
Tamakucinek-qaa atullruuten?
Atullruunga makuneng imumi callarterpallratni Hooper Bay-rmiut mikelngurrartuumarmeng.
Atulqaqa man’a niitetuama qaillun yungcautengqesciigalan all over.
Callanret angturriluteng-llu. Nullumni-ll’ camana ircaquqa maliggluku nutngaryaurrluteng.
Tua-ll’ umyugartunglua imkut qagkumiut qanellrat eneqakluku.
Imna teq’uq, Amaurrlugam teq’urra aqvaluku [?].
Pia, aqvaluku wii assigcirluku taumeng erurlua, whoo, very strong.
Kirrelvagluni-ll’ qaika, sore.
Sore-arluni maa-i. Nulluugka-llu erurlukek cuvayaaq au͡g’arluku.
Cuvayillinilua. It’s like fish-am cuvayga from the sores.
Taqngama-llu makut boil-allrenka, boil-allrenka kuvluku tauna au͡g’arluku allameng rinse-autekluku makut.
Rinse-arlua mecuitneng. Rinse-arluku taqngama.
Nutaan keyianeng nangteqluni qaika, tamalkurmi nutngalriatun ayuqluni
Too many sores in my body, mostly in my sit.
Angurriluteng, nutengvagluteng from my heart, maliggluku.
And next day assiriyaqliama assirilua yuryugumaluku-ll’. It’s like I smell it for long time.
Qanemneng aneryaamneng au͡g’asciigalnganani.
Tau͡ga-ll’ unuaquani imkucirlua, tupagtua perriteqalliniluteng, dry up-aqalliniluteng.
Dry up-aarngameng-llu maliggluku tauna kengelkelluku assiriinarluteng, kiitau͡gan’ assiriut.
Kinguakun-llu tayima pinqigtevkenii tau͡gaten.
Caulriit ima tam’ tamakut Kass’atun?
Root, root...
Caulriit im’ makut Kass’atun root?
Roseworts. Ii-i, rosewort-aulliniut maa-i.
Makuneng-llu-qaa kuvyat pitulqait caqlaneng?
Kuvyanun cali atutullruyugnarqait.
(Qang’a.) Allaugut-qaa?
(Allaraat imkut.) Allarraulliniut makut.
Tamakut anuqetuliaraugut.
Nuu.
Anuqetuliaraat... (Caqlaugut maa-i makut.)
Caqlau[gut].
Anuqetuliaraat piit, aciit kankut...
Kuvyanun piktulqait.
Piluki kuvyanun piaqameng kuvyaq una neqcuriqertetuuq.
Tamaaken...
Vicks-atun ayuqluteng. Allat, allakat cali vicks-atun ayuqelriit.
Anuqetu[liaraat] tamakuunritut. Tamakut...
Tau͡ga-qaa?
Tan’gurraulqa nallunritaqa.
Yuurtellruunga, yuurtelqa cali maa-i nalluvkenaku, 1902.
Wa-tau͡ga-i-am al’rrakurlua 88.
Cali ukut nunat teggneqsagullua.
Wa-tau͡ga-i civulerniriullua cali ayuqlua.
Caliangqerrlua alcohol [?mission]-aani calilua.
Makuneng tan’gu’rrneng umyugiqelrianeng-llu qanruquraaqluki.
Allaneng cali pivkenaku wii eliskengameng tamaaken qanruyutellemneng tau͡ga qanerturautaqluki.
Tau͡ga assiriaqluteng tau͡ga.
Tamakut-llu umyugameggneng, waten-llu ellmeggneng pinaluteng umyugarturluteng piyaaqellrung’e’rmeng
Cillangarrluteng tau͡ga tamakuneng caskulirlua qanerturaraqama.
Wanigg’ elpengellruunga qanrutescirlua, cat-gga tamalkuita qanrutestekluki.
Aparrlugaanka, angagglugaanka tamaa-i tamakut.
Waten carraulua mik’nii aatama-llu ayuquciagua
Tau͡gaam murilkeluaqerpegnaku atairutellruunga.
Aanama tau͡gaam elliin anglicaaralqaanga.
Tau͡ga tau͡gaten aanaka cali tauna naklektullruluku tangerrluku tau͡ga.
Tangerrlua tau͡ga nallumni tangvaagallininauraanga, qaillun-kiq umyugarteqluni. Piaqa maaggun aluvililuni.
Naklegyugluni-gga tau͡ga nallunaituq pillra.
Tau͡gaam maa-i alarquutet-gga tamakut tan’gurraullemteńi elpengelqa tamana waten civugngaluni pinarqenrituq.
Iliini anrutamineng-llu makuneng lavkaaneng piitellratni
Unangkengameggneng tau͡gaam maaken piaqata
Iliini-llu anrutaq-gga kanavirtutekluku.
Cali caitellemteńeng, aturaitellemteńeng tamakuneng kanavirucirluta pitullruukut civugngavkenata.
Tamakut yullret angullrenka unangkengameggneng tau͡gaam maaken cuverkengameggneng, lavkaaneng pivkenateng
Tamakuneng tau͡ga neq’lirluteng pitullruut.
Cali temait kayullruuq. Nallunritanka.
Makut ping’e’rmeng ak’allauluteng tangenge’rmeng pillret waten tau͡ga kayugluteng pillruluteng.
Cali tamakut elpenga’artellrenka tangellrenka yuut assillruut.
Naklegtarluteng.
Qanruyutai cali assirluteng tau͡ga tau͡gaten ayuqluteng.
Qanruyutai tau͡ga tau͡gaten ayuqluteng pillruluteng.
Qanruquratulqaatnga tamakut pistekama uyviisqetevkenii waten pisqevkenii.
Akuyrartellriit-llu makut ilagarluki pitullruunga.
Tau͡ga-gguq tamaa-i tamakut-gga akuyrarulluteng, akuyrarrluteng pilriit cameng-gga unangnarqevkenateng.
Tau͡gaam una umyugartuareluni, qaillun-gga picirkani tamana-gga piureluku pilria-gga
Elluarrluni, assirluni-gga eglertetullruuq.
Tau͡ga tau͡gaten ayuqucirput ayuqellruuq.
Maa-i, maa-i-gga ayuqucirput pillruuq qutegnganarqellrunrituq.
Tau͡ga kanavirtaqluni tau͡ga pitullruluni.
Cali makuneng Kass’allarneng lumber-aneng-llu makuneng, [?]-aq-llu tamaani piluku
Tamakuneng tau͡ga uquneng muragirluteng pitullruut.
(Taqeqataquvet waten elliurciqamken.) Ii-i.
Tua-i-q’ ayagnirtuq? You start?
Yeah, go ahead.
Una-gguq wanigga wangkuta yungcautvut rosewort-aq.
Yugtun atengqerrluni caqlaq.
Igyariqaqamta yungacuteput.
Wanigg’ kepqataqa, kepluku.
Aling.
Kepluku wanigg, iliineng kepluku tamualua.
Yungcautellrit maa-i makut akaurtellratni yungcautaitellratni.
Maa-i makut igyariq’qapiarallemni-ll’ icivaq cayaaqlua, yungcartet kapu’uryaaqlua taqlua, clinic-aryaaqlua. Kapuryaaqlua.
Makut-am teguqerluki nerlua.
Tau͡ga-ll’ nerlua maaten unuaquani piaqa igyaqeriqelqa tayim’ tamallinilria.
Akaurtellrani tau͡gaam makut maa-i yungcautellrit.
Au͡gna pitangqertuq, pau͡gna-llu.
[?Nuliagat-gguq nulag]aqameng tau͡ga amlletuut amlleq.
Maa-i-ll’ quyurciluteng I got one whole, jar-aq imirluku.
Qessakengraaki-llu alikengraaki panima makucit
"Uyviipakar elpeni. Grandma-rpet-ggem pitulqaaten igyariqaqavet makuneng neresqelluten, tamualiqureluten-ll’ nerqeńauraaten callarciaqan."
Akaurtellrani tau͡gaten tau͡ga pitullruukut.
Imkut-llu caiggluut cal’ tamaa-i tamakut mecuitneng.
Al’rragni-llu not this summer
Ingna last baby-qa, last baby-qa piipimneng tuqlutuaqa Peter-aq last baby-qngamku, kenekngamku cakneq.
Puverpakapiarluni. Clinic-aryaaqluni clinic-am caqerpegnaku.