Tau͡gamtellu ayuqenrilamta wangkuta cugni
Ayuqenrilamta qanellrak taukuk iliin, cuum iliin tau͡ga-i imutun tangenrilngurcetun niitellrunrilngurcetun-llu ayuqluku tau͡ga piarkaulliniluku.
Tau͡gaten-am tauna qanruteknauraak tau͡gaten ayuqelria.
Ingna-gguq tekilluku Cuungaituq una, Cug’ungaituq.
Tau͡gken imna qaneryarartek cali maligtaqustii tamana murilkeqapiggluku, murilkellini[va]gaqluku tamaani qaygim iluanelnguum.
Qaneryarameng maligtaqustii, maligtaqusteqapiaraat waten ak’arrarnun anerteqerciqniluku.
Imumeng anernera uyungekanilriatun ayuqeciqniluku maligtaqulluni tauna pikan
Ilamineng-llu acivarciyuunani, ilamineng-llu waten upussakiyuunani.
Ayuqluki ayagyugarungraata mik’lengraata ayuqluki tau͡ga pisqeńauraat tau͡gaten cuk tauna taukuk qanelriit.
Tamarmeng taukut qanrut’lallruatnga, wiinga-gguq yurrluvakarlua, irnianek-llu-gguq akitekam iqukliqaarluku
Ayuquciqa nasperturluku uniciiqaanga uima.
Tuamtell’ cali, cali angutet, angun-gguq cali inerciigapakarluni
Tua-i cali tuaten irnianek cali akini iqukliqaarluku unitelarait qanrucunaipakalriit.
Tua-i-ll’ sagtengluteng uingesciigaliluteng.
Tuamtell’ cali angun nulirturciigaliluni nallunriatni yuut.
Niitlalriakut-llu canek makunek neqkamteńek, qang’a-llu arnani wangkuta mingqaamteńek aturall’erkanek, kia-gguq piusngaitaakut.
Wangkutnek-gguq pingnaqciqaput.
Tua-i tauna irniarput tuaten assiicukan, niicunricukan-llu, tua-i iqlutuuyukan, kia qagkut piusngailngataakut.
Wangkuta wangkutnek tau͡gaam pingnaqluku piciqerput.
Tua-i-gguq una tan’gaurluq, au͡gkut yuut qaneryaraqekiit Yupiit.
Tan’gaurluq-gguq una cimiryuumauq.
Yuucini-gguq quinagyagutarkaugaa.
Una-gguq, tauna-llu tua-i arcaqerluku alikelqa tamaani tua-i murilkengamki qaneryarat.
Una-gguq tau͡gken arnaq tuaten ayuqekuni caperrnarqenruuq cimillerkaa yuucini, piciryarani.
Iciw’ tamaaken kanaken ayagluku cimircetengnaqenrilkumteggu.
Cimiryaaqeciqaa-gguq waten iciw’ au͡gani wangkutnek uingyuitellemteńi, uingyuitellermeggni.
Cimiryaaqeciqaa-gguq uum waten-llu ukurriskuni ak’anivekanku-gguq ayuqucivialuni ataam teguciqaa.
Tuatelluku arnani wangkuta ayagmek tua-i ellicangnaqluta-llu ayuqucirtungnaqluta-llu pitullinikaitkut.
Tua-llu wangkuta maa-i tuaten niicunrilengraan, taangamek-llu niicunrilengraan tua-i piqa’aqluku.
Taangarniluku-llu cellangengraan uumik’ngartevkenaku tangellrani.
Tau͡gaam kenkellerput nasvaumaluku. Nallunricetengnaqluku kenkellerput iciw’ aanaulriani kenkellerput.
Cali taangiqnginanrani uumikualuku pivkenaku.
Cali enemteńi tamaani uitaluni avaqliqnginanemteńi tuaten piyukan qimagavkenaku.
Alingnarqengnaqluni-ll’ piyaaqeciqngatuq, ingluturtailkuni pingaituq.
Cali taangiqellran kinguani assinrilngurmek-llu iciw’ tamaani-llu enemi pingraan, wiinga-wa ayuquciqaqa.
Qimanritengnaqluku, unitenritengnaqluku. Iciw’ alikenruaqa kingumni qaill’ pillerkaa.
Naliak-llu cumilnguluni uniskumteńi kiirrarmi-llu tamaani pikuni, naliak-ll’ cumilnguciquq.
Qang’a-llu-qaa caskumek tegulluni ellminek akngirtengnaqluni-ll’ piciquq.
Cali tuaten unuaquani tauna irniaqa taangiqellrukan, unuaquani qarulluku, egmian-llu nunurpek’naku.
Qarulluku imucetun pilallemtun camek quyacetaarluku apluku-llu, apluku caqatallranek-llu. Tauna kiingan.
Taangiqellra akwaugaq, qenqerrartellrukan-llu qenqertellra-ll’ ciumek alairtevkenaku.
Wiinga-llu alingellrukuma tua tamakut puggerqevkenaki, tau͡gaam qarulluku.
Qanerlalriit-llu maa-i, tangerrlaqenka-llu wii hangover-arluteng, yuussugluteng.
Naliak-ll’ yuussuinanermini qenqercukaarngatuq.
Tuatnanriqan tau͡gaam anglaningkan, cangkan, qanenqegcangluni-llu pikan, tuani-w’ tua-i hangover-aallermini-ll’ qanenqegcanrilngatuq.
Qanenqegcarluni-llu pingkan nutaan neryuniunrillrani-llu
Nutaan akwaugarpaimainanrani-llu qang’a-llu-qaa nutaan taumek qanrulluku.
Nunurpek’naku-llu qanenqegcaaraulluku tau͡gaam.
Qaillun elpet alingellren, qaillun-llu unitellerkaanek alingellren nalqigulluku, nalqigutepiggluku nunuavkenaku.
Naliak tuani umyuarniurciquq cakneq.
Umyuarniurluni. Kenekniluku-llu, kenkellren-llu nasvagluku.
Alerqutulqaakut imna yuussuun elegcimun pitukiit. Nallunrilngatan. (Yaa.)
Yuussuun tamana imarpiqukumta tegumiaqesqelluku unitaayuunaku.
Natmun ayagaqamta nascarturaqamta-llu unitevkenaku, ayaruqluku tau͡gaam pisqelluku.
Tau͡ga tamaa-i tamana picurlagarkaq tamatum-wa tamatum elegciim tau͡gaten ang’aqluku piaqamiu tamatum tau͡gaam pivkaraqaa.
Caqerluni ataataka, aatama atii nascartulliuq imkunun qertulrianun etgalirralrianun.
Pikani-am, pikani-am nassesngainanrani tamana atam tegumiaqluku, imkut ustelliniluteng.
Tau͡ga piata, ellii-llu pian, piami-wa tau͡gaten ikakaata wanigg’ piqataata, piata-wa elegcini piluku.
Taumun agaqalliniluni, mermun, mermun-wa pivkenani.
Cali wii tamatum cali anirtulqaanga malrurqugnek.
Elegciim tau͡ga tamaa-i alerqutii tamana, alerquutii.
Aipaan camna ekqatallemni ussullua elegciim cali tamatum cali qelulqaanga.
Cali pektellemni cikuillrulleq tumekluku, tumekluku tegumiaqenrilkumku tamana tau͡gani qanikcaqallrani kiskuma egmian tam’ igcartua.
Tamatum cali tau͡ga-i tamaa-i alerquutii tamana. Waten tau͡ga piluku kic’itellrunritaanga.
Aki una quyurarrluni piaqan assirturiartuq tau͡gani-w’ quyungqaqallrani
Cakaminun atu’urkaminun, culukurkanun, qang’a-ll’ angyarkanun quyungqaqallrani yuum ikayuutekuniu tunkuniu.
Taumeng-am wanigga maa-i, maa-i-wa waten yuk akiliqluni piaqan akim tau͡ga-i iliin taum ayimlluku piyuria watua.
Uumeng wanigga yuk akingluni piaqami, piaqami-wa tangvak’nganka keggani man’a-wa kemnillrat arcaqaruuq.
Iqluggun tamana tau͡gaten cakamineng pikuni aturarkani tamaaggun aturluku, cali ayagaluni pilegnun tamaavet cali catmun aturluku.
Iliini picurlautekluku piaqluku-wa.
Uumeng wanigga qanelriit tau͡ga ukuk wanigga pikairutkunilukek qanrutulqaitkut qavankuk qessa-llu.
Taukuk tau͡ga.
Tau͡ga-gguq yuum taukuk tau͡ga cakairutkek.
Tau͡gaam una qaneryaraq elisngaluku [tuka]luggluni pilria man’a pikegtaq maligngaluku pilria yuk
Wii-llu tau͡gaten-wa pilriit tamakut tangvatullrenka cakaituravakallrunritut.
Cali pitqayuluteng pillruut, tamana-wa alerquun assilria atuamegteggu.
Civunra catangqeqeryugluni.
Wangkuta cillangellemteńi qaqimeng mat’umeng pillrunrilamta tau͡gaam pitakun-wa pitamteggun tau͡ga cangengnaqtullruamta
Tau͡ga tau͡gaten qanrutulqaitkut piculuta catqayuluta pisqelluta.
Tamaa-i tamakut qanruquralqaitkut tamatum cakaituranricaram tungiikun yuulria pitqayuluni picuitevkenani yuullruuq.
Kina imna camek pingnatulria, arcaqerluni-llu taangamek pingnatulria, qang’a-llu-qaa mat’umek melullermek pingnatulria
Camek ukvelirluni, ikayurcirluni piarkaungatuq wangni.
Ukveritqapiarluni yuk ping’e’rmi kayungqerrngaituq.
Aipaagnek ukverluten. Agayuvik, agayuviim piciryaraa ukvekluku.
Ukvekesciigalkuvgu-llu agayuviim piciryaraa, Yupiit qantuut agayuviim alerquutain cangalqenrilkaitnek.
Yupiit qaneryarait ukvekluki agayuviim piciryarai piyunrilkuvki.
Yupiim qaneryaraa ukvekluku, atungnaqluku, cali niitengnaqluku.
Cangalliurngaituq Yup’ik iciw’ ak’allaurteqalria apeskani yuum ayuqucirtuutmek ciunerkamek apeskani.
Wangni quyaciquq cakneq. Cakneq taumek apeskani quyaciquq wangni.
Wii maa-i calinring’e’rma-llu yuut ap’artaqatnga cakneq qamaken ircaqumnek quyalua pitacimtun.
Qaneryararrarmek Yup’igtarrarmek waniwa arnangiaraurcama arcaqerlua imkut Yup’igtaat tuarpiaq kayuriluteng wangnun taiguq.
Tua-i-wa cangallrunritliniata mat’umi agayuviim qaneryaraani.
Tua-i cakneq kayuqapiggluteng, assiqapiggluteng-llu wangni qaneryaraulliniut au͡gkut Yupiit qaneryarait, alerquutait.
Qanrutellruaqamki pilaranka, "Kenekngamci ukanirpak wii taangangnaqellrunritua nanikuasqenrilamci."
Tangerrlaata-llu ilameggnek taangiqellrianek-llu angayuqaalegnek.
Kusguryugluteng-llu itrutlaata nerucugluki-llu. Mom-ii-gguq daddy-llu taangiquq.
Tua-i takumcuyullratnek cakneq quyatullruunga cakneq ilumnek.
Tua-i qanrutlaqenka tamatumek tuaten: "Kenekngamci wii nanikuavkangnaqluci anglicallrunritamci.
"Akinaurlua-llu elpeci kenkepigglua tuaten taangamek tamatumek pisqumanritlemnek umyuaqlua pinritengnaqaqluci pici."
Tua-i taumek tuaten qanrutlaranka.
Watua maa-i arcaqerluteng caperrnarivsiartut waten:
Wangkuta Yup’igni, Kass’am-llu piciryaraan akuliigni qukaani tuarpiaq maku’urluut
Wiinga waniwa tutgara’urluunka ukut tua-i akuliigni tuar uitalriit.
Pingraan tau͡gaam tua-i, nani maani-llu qitevterrlainarluteng-llu maa-i tutgara’urluput, wiinga-w’ tutgara’urluunka pingut.
Tua-i puqigtacirramtun nani maani qanrusnguaqangnaqa’artaqluki pilaryaaqanka.
Tuarpiaq niicugniyuumiilnguut-llu pilkiagaqluteng, qang’a-llu-qaa piciunrilkelkialuki tuaten cali pilkiagaqluteng.
Tau͡gaam tua-i pingraata tuaten pingnaqaqluki pinarqelliniut.
Cali tuaten arcaqalriamek niicunritniluku tuatequanarqenritliniuq.
Niitenrilengraan cam iliini umyuarniurciquq qaruqurteḿinek uumek.
Keneksukluni cam iliini umyuarteqciquq, umyuarteqciqliniuq.
Wiinga tua-i imkut anglillemni kenkenricuklua umyuarteqlallrulrianga tamakut tuaten qanrutestenka.
Cunawa keneklua qanrutlallrullinikiitnga.
Tamana tua-i naspertukluku tua-i maa-i qanrutengnaqu’urlaranka.
Maa-i mat’um nalliini cali makunek ayagyuamteńek ellmeggnek pilriit amlleriut ayagyuaput makut.
Tua-i ellmeggnek piluteng, anernerteng kep’aqluku ellmeggnek.
Wall’u callualuteng tuquutaqluteng, ilateng piunriraluki.
Tua-i ilumun ayagyuaq una, ayagyuaqegtaar una ellminek pillra qununarqelaryaaquq cakneq.
Tua-i tayima makut ayagyuaput, yugni ayuqenritukut.
Ilaita angayuqrita-llu eq’ukluki wall’u tamana atutussiyaagniluku pivakarqaceteng man’a unguvallerkarteng cup’gut’laraat unguvayuumiirulluteng.
Tua-i-llu yuk waten tamatumek atutuluni ellmini assiirulluni ellminek, uitacurlallni naspqerturluku tua-i ellminek tayima anerneni kep’laryaaqaa.
Tau͡gaam ellminek kep’ngermiu allamun assilriamun ellangengaituq.
Tau͡gaam assiilngurmi ellmi nunakiuraminun ellangeciquq. Pinrilngaunani-llu.
Kitak’ tang wangkuta angayuqrulriani irniaput tua-i pitungraata anagulluki apqiitnek pitukessiyaagpek’naki, pitukluki eq’uyagutevkenaki-llu, tau͡gaam qarutmek.
Qarutmek tau͡gaam inerquagurangnauput.
Arenqiatuq maa-i mat’um nalliini piciryaraqliutaa ayagyuam tamarmi tua-i, ayagyuanrilnge’rmi-llu tua-i atutuluku.
Makut-wa tang avatiitni ircenrrarugaat, uurcartangnaurtuq-llu.
Nunanun-llu waniw’ tekitarkaurrluni uurcaq taun’ tamarluni.
Tamaqertelluku-llu maaken caniatnek, ikamrat makut qavciunguluteng-llu tayim’ ketmurrluteng.
Ketmurqaarluteng yuut taukut nunat ukut up’nerkilriit ciungatni piurluteng tamakut ircenrraat.
Ciunatni tua-i piurluteng.
Ikamrat makut ketmurqaarluteng kelutmurrnaurtut. Ikamrait-wa kavirpak imaqaarluteng unguvalrianek.
Tua-i-ll’ atakuqerluku tayima tua-i ikamrat imkut maani tua-i ingrik tungiignun tayim’ ayagaqluteng.
Atakuqerluku nutaan uurcartangluni waken nunanek kingunelegmek up’nerkilriani.
Tua-i-llu qasgitangqellruuq elatemteggun qasgigpagmek, qasgigpaarayagarmek.
Ap’a’urlurput una Elngum-gguq una atii tailuni qasgim kepneranun pikavet aqumqerluni.
Un’a uurcaq tagelria ukavet tua-i aturpauqurluku.
Wangkuta-w’ tua-i naseknagni tan’gaurluut-llu unglumakevut ungluluku niicugnikvut.
Aren, kiituani tang yuarutii-llu elitarput.
Waten tang atutullrulria tauna uurcaq tangvaurluku:
"Uurca-raya-yarra-iya, aa-iya tan’guaravluarrlugaat
"Issur-issur-issur-issur, makla-ssiya-yarra-iya
"Aa-iya, tan’guaravlaarrlugaat."
Tua-i elicingqapiggluk’ wangkuta niicugnistaini.
Uurcam-ll’ imum tekicami urenkelluku ciuqerranun nang’arcami negcikcuaraminek, negcikcuarani kapuarrluku wavet elliqerluku qanemciluni.
Aqvalgirarkanek, aqvalgirarkat qanrulluki.
Tua-i aren imkut ircenrraat ciungatni pillret amllertatait ikamrat unuaquaqan ketmurrnaurtut.
Amllertacirkait cunaw’ tua-i waniw’ ciungatni maniurluki tamakut.
Angalkurtellrulrianga qavamkun.
Tua-i maaten tang im’ ellangua, qanemcitnaamken.
Yuilqumi ellangua waten kiirrarma aqumgalrianga nunam qaingani.
Maaten tang caqalriamek niicama ukatmun takuyartua, amik una.
Talliq-wa tang man’ tallirpilirneq nuna man’ tua-i waten agturturluku agiirtellria.
Umyuarteqa’artua, "Aling aren, assilriarunripagta tanem man’a."
Ayumian tekipailganga yaaqsiggaan piicaglua qavamni camani.
Atanermun ikayuusqellua, man’a-llu agiirtelria tekiteqatarteka wiinga ingluliurutkaanek eneqanaitnilua nallunritnilua.
Ayuqiikun ingluliurutkaitnilua, piniliisqellua tau͡gaam.
Pinimek cikiisqellua mat’um tungiinun.
Taqngama uitua waten cetungqallemni irugma akuliigni uluaqa un’ ulurpall’er.
Qaill’ taun’ tailarta? Amta-ll’ wii yuilqumllua.
Teguqerluku.
Teguqaamku tangrraqa maa-i tua-i tekiteqatallinikiinga.
Atam tua-i caunqegcaqka.
Tua-i caungamku maa-i tua-i tekiteqataanga waten wavet ciisqumigglua uluaq waten epuakun tegukeka inglugtun.
Tuani piicaggaarlua uitellruunga ayuqucimtun ayuqevkenii tua-i pinirnganii-llu.
Tua-i-llu-wa tua-i maavet unatet elliata waten tallirpilirneret
Wavet uluaq tua-i waten piqerluku ellikeka.
Tua-i ellii-wa tua-i qiaryigtellria. Qelempaglua-ll’ wii qiaryigtellria.
Atam qiaryigquraqerluni nunamun kapuartellria.
Call’ im’ qalriuciyaarluni, tuar caviyaaq-llu qalrialria tayima tuar qungagarrluni.
Aren, takuya’rqa talliq im’ tayima.
Waten pilaraitkut: wangkuta-gguq maa-i mat’um nalliini cetuun nuugakun, nuuganek umyuangukut.
Umyuarput navkaryukaarluni, iqlutmuqercukaarluta.
Wangkuta ilumun qalarutetullruitkut au͡gkut anguqallemta nekayugnayuksuunata.
Nunupiarnganata-llu qalarutetullruluta.
Tayima ilavci man’a elitaqaa waten qanelqa: qarulluta taangarturalriarunritlemteńi.
Peng’gartevkenata qalarutetullruitkut, umyuarput-llu qaillun nekayugnayukluta-llu piyuunata qalrutetullruitkut nunurnganata.
Tua-i waten nunupiarnganata qalaruqaarluta, waten kingunertetullruat taq’aqamegtekut:
"Yuum-gguq tang kenkekni... qalarucuitaa qaillun ayuqengraan canganarqengraan kenkenrilkeńi qalarucuitaa.
"Yuum-gguq kenkeni qalarutetua waten nunurnganaku, nekayullerkaa-llu umyuaqevkenaku."
Taangaq enurnarluku wiinga ellangellruunga, taangiqellriamek-llu tangeqsaunii.
Tua-i-llu kinguqvaarni aipangvailegma-llu tangaangellruunga taangiq’lalrianek.
Tua-i niiqurluku ayagmek picurlautnguluku taangaq man’a ilumun naulluutmi mat’umi tukninrurtuq maa-i.
Pininrurtuq taangaq man’a.
Cat-llu allat iiinrurrluut cali pininrurrluteng mat’umi naulluutmi.
Maa-i tua-i mat’um nalliini cangerliqvakarluteng maaken ayanrirtut yuut.
Tau͡gaam taangiqluteng, kuingirrlugnek, allanek-llu iinrurrlugnek aturluteng maa-i ayalriit maaken nunamek amlleriut.
Iliini-llu amllerrluteng quyurmeng ayagaqluteng niitaqluki wangkuta.
Ilumun-lli mat’umi taangami tua-i assinrilnguuyaaqvaa atutustaini.
Now, we are discussing alcohol.
Wiinga nutaan quyurteliyanritua.
Quyurteliyartura’arqama maa-i man’a taangaq callularyaaqerput.
Niitellra-llu cali allat wangkuunrilnguut cali callularyaaqaat taangaq man’a.
Arenqiatuq assiilnguungami.
Pegtesciigat’laraa aturyaurtestiin. Tua-i pegtesciiganaku.
Tau͡gaam tua-i pingnaqellriim tayima pegtarkauyaaqaa.
Atunritengnaqestiin-llu atunrirarkauyaaqluku.
Atam wiinga tua-i avani ella iqukluku qantullratni, anguanka au͡gkut ella iqukluku qantulriit
Tamana-wa tua-i ak’a yaaqvani piitnaq qanrutketullrat, qanrutkelartai angullruanka tua-i.
Tua-ll’ tang ataucim tang au͡g’um qanellra tua-i tang waniwa umyuaqelgurikeka tang tua-i.
Tua-i-ll’ umyuaqelguriamku ella tang tua-i una aaryaguskeka iqukvanerrlugqurainarnayukluku.
Kiima-llu pinritliniluku. Tua-i ilaita aaryagutaat una ella.
Tua-i tamaani atam maaten murilkessagutua angukara’urluut arnassagaat ilait waten ciisqugni ayaperlukek piyuayaurrluteng, ilait tau͡gken piyuananrirluteng.
Arnassagangqetullratni angukara’urlungqerrluteng-llu.
Ilait tegularluki qasgimek anulluki maqilallruut.
Taqngameng-llu cali itrulluki piyunanrilriit tamakut.
Tua-ll’ ella iqukluki qanllermeggni waten ilait qanellruut:
"Tamaa-i-gguq tamakut ak’allaunqurrit tamatum tua-i ellam aciani, tamatum niitetullemta aciani yuullret,"
Tamakut taukut ak’allaunqurrit qanertut, "Yuk-gguq yuunertuqeryaaqaquq. Tamana-gguq aipiringaitaa."
Tua-i cali waten qanertut:
"Atam-gguq tamaani," ella iqukluku qantullratni tamaani ciuqvani,
"Atam-gguq ilait makut nukalpiat,"
Waten qasgimi ellangyullerminek-llu qanelria tauna angukara’urluq un’gani caniqami qanelria niilluku
Ilii-gguq tau͡gaam maktaqellria, "Aa, amci-llu-qaa piyuan tungenqegturanemteńi."
Cunawa-gguq tamaa-i tamatum pistekameng mallgillrani.
Yuut-gguq iciw’ ilacingllermeggni-gguq cunawa. Ilaciqanricuitut-gguq yuut.
Anucimirqecetaarumallerkameng-wa tua-i tamatum piciqiangaqateng mallgikateng.
Tua-ll’ tamaani, tamaa-i tamatum nalliini, wiinga-ll’ tua-i tamakut erenret tanglallruanka.
Tuar tang uksumi ataucimi pillrulriit.
Ernertangyaurtellruuq, waten erenrillermi kinguani qavaggun ernertangyarani kiatvaarrluku negrem tua-i tungiikun.
Ernekegtaarnek unuurrluni.
Tua-i qanlartut ilait tamakut angutet erneruaryaurrniluku. Camek iquliqsaunaku.
Tua-llam cat iliitni akusrarrluta tua-i naanguarluta tua-i tan’geriluni tua-i.
Enemun tua-i, anglicartekellregma enekenrilkiignun iterlua.
Tua-i-ll’ itqanemkun arnaq au͡gna iterluni kingumkun.
Tua-ll’ itrami kanani aqumvailegmi qanertuq, "Tua-i-am keggna ernertanglliniuq."
Tua-ll’ tauna tamatum enem yuin angukara’urluat angukara’urluq qanertuq
"Ella-gguq una piarkaurtaqami yun’i-gguq nalluyurcivkayuitai. Tau͡gaam-gguq atam elpegcilirraatui."
Atam-gguq tamaa-i elpegcilirai tua-i tamana aturarkani. Ellangcautekani pinariata tua-i elliin yun’i tangerrluki makut nunami yuulriit tangerrluki tua-i pinariata.
Atam-gguq tamaa-i nasvagaa ellaitnun tua-i tamaa-i tamaaggun piarkaurrluki.
Tua-ll’ qanertuq, "Atam-gguq yuut neryuniuryaaqniartut. Atam-gguq neryuniuryaaqvimeggnek neryuniunrirniartut, neryuniulriartairulluni-llu.
"Atam-llu-gguq ella iqukluku qanelriamek niitnanrirniartut."
Tua-i maa-i tamana taum qanellra tua-i nall’aringaarput.
Cali-llu-gguq atam qanikcangqerrnanrirniartuq.
Wagg’uq ata ataucimun ellimangkuniu.
Tua-i taum qanellra waniwa tua-i umyuaqelguriaqa.
Tua-i ella una aaryagutaqa.
Wiinga ellam uum catacia nalluyaaqaqa.
Cali waten qanellruut.
Meluk kiingan tua-i qanrutketullruat.
Meluk-gguq man’a tua-i allrakurtaaryaaqeciquq nunam iluani.
Tua-i-gguq cangaringaituq.
Yuum iluanun alingnaringaituq nunam iluani tua-i allrakurtaange’rmi. Tua-i kiingan qanrutketullruat.
Tua-ll’ mat’um nalliini makut freezer-aat piyaaqut.
Tau͡gaam malruugut makut. Freezer-aaq man’a malruuguq.
Tau͡gaam una sulunaq umyuarteqaqama cali allrakurtaaryaaqmiciquq elluarrluni taryuumakuni.
Allrakut tegulang’e’rmi tua-i cangaringailmiuq tauna.
Man’a-ggem tua-i freezer-aaq malruuguq. Catacia nallulartuq.
Tua-ll’ cali mat’um nalliini ukut aipaiput tua-i qagruyaaqut watua maa-i ernermi qak’mumi.
Tau͡gaam ayainanermeggni-wa nallunartuq.
Umyuarteqaqama atam niicaurtellrianga ak’anek, ak’arrarnek tayim’ ayaglua
Ak’mum nunam wiinga tangssuilkeḿa yugyalriim nengllilangluni nengelmek nallulriim. Qanikaryaurrluni qanikcarmek nallulriim.
Tua-i tamakut naucetaat assircanrirai, cali-llu tayima piyagaat.
Tua-i cat cali piyugngalriit assircanrirai.
Tayima akemkut wiinga tua-i tangssuilkeḿa yui nasperturluteng ellait, naugillertang-wa tua-i nasperturluku.
Umyuarteqaqama tamaańnguaqerlua, unguvaseng tunulluku Alaska-m yuinek arcaqakingaitut.
Cali-am waten qanrutqerciullruunga, mumignganrilngurnek-am qanrutqerciullruunga elisngalriamek:
"Naucetaalget-gguq naucetaamegteggun pimaarkaugut. Neqelget neqmegteggun pimaarkauluteng.
Tua-ll’ tauna waten cali qanertuq: "Atam-gguq tamana mallguskan, tamana erneruaq naliuciiqiaqan
"Atam-gguq yuut nepengniartut, tua-i ellalkangluteng. Camek atanqaanrirluteng."
Tua-i tang maa-i man’a cali waten ayuqellria tua-i maa-i nall’aringaarput qakemkuni ernerni watua maa-i.
Ilateng tua-i cakenrirluki.
Cali mat’um nalliini nallunaipagta. Maurluat una qanqerteńgunripagta.
Cali-llu wangkurlumta tang apa’urlurluitni maani cailkami qanqerteńguvkenata.
Tuarpiaq tang tua-i makut kingum yui, tuarpiaq tua-i tangvagluki anglanitekellriacetun ayuqluki.
Inqautaunata mat’um nalliini.
Tua-ll’ umyuarteqaqama ella una piciqiaquni waten uksuq man’a aturciqiange’rmiu yun’i qanrusngaitai maa-i watua piqatarniluki.
Cunaw’ tang tamaa-i ava-i ak’a tamalkuita pinrilnguunaki tamaa-i nasvallruamiu qanrulluki yun’i tamaaggun piarkaurrluki.
Tua-ll’ cali waten qanertuq tauna angukara’urluq:
"Atam-gguq tamana tamaa-i mallguskan piitnaq waniwa-gguq ukuk ciiq, imarpinraq, atam-gguq kuignun neq’lirtuutengniartuq.
"Neq’lirtuutengniartuk."
Tua-i-gguq waten yuk nangulluni-w’ tua-i taukuk aipaagnek neqkangqerrluni.
Taukuk-gguq aipaagnek nerqaquciqsaaquq.
Ilangcivkenani-gguq atam kemgiutniartuq, kemga iggniartuq.
Neqek taukuk elluatuk assilriik, uqulgulutek-llu.
"Tua-i-gguq," qanertuaq tauna, "tua-i-gguq taukuk neqek piitnam tamatum neqek."
Tua-i man’a avaullrunritaqa.
Maa-i-w’ tua-i umyuaqelguriamku tua-i ella una aaryagutaqa.
Tua-ll’ cali waten qanellruut au͡gkut: "Ukut-gguq waniwa taryaqviinkut, iqalluunkut, qakiiyaankut, taukut-gguq piirtuyuitut."
Taumek-gguq maa-i watuam nalliini kingumta yuinun waten au͡gkut ellaita qanruyutekellruat:
Taukut tua-i kuimallratni yuk piyugngakan qaategtevkenaku piyugngataciatun tamaaken tegutesqelluku.
Inerquutekluku man’a uksuaq qagqesqevkenaku.
Tamana-gguq atam aturarkaukuniu uksuq tamakut tamaa-i kinguqliqtukait tamarmeng, atam-gguq cataitniartut.
Man’a maa-i umyuaqelguriaqa.
Tamatum tamaa-i piitnam tuskateng cali au͡gna waten qanqautesciullruugna. Ak’arraurtuq.
Cali umyuamnun agtuutellruuq waten qanqautesteḿa qanqautaanga, elliin umyugaanun cali agtuutelliniuq waten qanerluni:
Tauna-gguq tang qavangurtulria kuvyaluni, tua-i waten atertelluni. Qaill’ tua-i kuvyilarceta, kuvyilarceci.
Tua-i-ll’ pinariami imegluni. Imginanrani neqa kan’a alairtuq.
Enra tamiimek caquluteng, amta-ll’ pektanqeggluni.
Tua-ll’ alairami qanrutlinia tauna cangtaqesteńi, "Uitaqaa. Malrugnek qanerkangqertua."
Tua-ll’ pillinia tauna cangtaqesteńi, "Tayima-gguq allrakut amllenrilnguut kinguatni piitnaq tut’eqatartuq.
"Cali-llu tegelgem yua pekteqatarluni."
Atam au͡gkut wiinga tua-i angullrenka, anguyaaqekenka tua-i qanqaquuryaaqellriameng nutaan atam wiinga tegelgem yuanek niitellrianga.
Tua-ll’ taum tua-i qanqautestellma mat’um kinguani, tuar tang maa-i yuut allamiaqan tuar tang arcarikanilalriit. Tuar tang arcarikanilalriit.
Waten ilateng qinuuqluki, teglegiluki neqairluki tuaten.
Yuut maa-i watua umyuarteqaqama mayiteqkuneng uuggun aqsaqumegteggun qaillun pitaqatartat?
Ilateng-llu allurtelarciqait.
Wall’u tua-i yuut makut avanicetun ayuqenrirtut. Ilait uluryairulluteng, ilait-ll’ alingnariluteng, ilii-llu neqrangqerrniluni tuqutauciquq-llu.
Tua-i taklirivakartuq. Waten pitaaqa.
Tua-i qanrucunailkelallrit tamaaggun tua-i niiteksaitelallratgun tangvalallruanka.
Nallunritellruanka yuk’egtauvkenateng.
Ilameggnek ayuqniarluteng.
Catulrianek pitulrianek ayuqniarluteng anrutamegteggun wall’ qaimegteggun yuulallruut
Tamakut qanruyutem artuqai, tamakut ellmeggnek maligtaqutenrilnguut qanruyutmeggnun.
Nangteqluteng yuulallruut elluamyivkenateng.
Tua-i imkurluteng camek enuqiuterluteng, ca tamalkuan enuqiutekluku.
Tua-i waten ak’anun-llu yuuyuunateng.
Ak’anun unguvayuunateng tuaten umyuarteng aturluku yuulriit.
Ak’anun unguvayuunateng. Tang ilumun tua-i piciutacia au͡gkut qanrutkelallrat.
Ak’anun unguvayuunateng.
Tua-i naulluungualukarluteng-llu yuunriq’raqluteng catairtaqluteng.
Tua-i niitelalqa aturluku waniwa ayuqeqcaaralarnilua.
Wiinga-llu aliayulqa maliggluku yuukuma tua-i wangnek pingaitelliniama imkut tau͡gaam ayagcianka nangtarkaulliniamki
Waten nangteqelqa maliggluku yuukuma.
Nangtarkaulliniamki waniw’ tua-i waten canrilngurnun nugglua, umyuameggnek utumalrianek, utumalriit nuggvikluki.
Waniw’ tua-i ayuquralarnilua waten waniw’ elliryaaqeng’e’rma naparma.
Tua-i-gguq ilumun yuum ayuqucia tua-i ava-i maniqerniluku-am qanertuq.
"Yuum-gguq ayuqucia ilumun manian."
Ilii-gguq man’a yuum waten tua-i umyaumi aliayullra maligtaquurpakarluku yuulria
Aliayullni maligtaquurpakarluku yuulria egilrallra-llu-gguq cukalartuq.
Ilumun tua-i ayuqucianek-am qanqa’urlurtuq mikelnguuyaaqluni imna.
Wangni mikelnguuyaaqluni tan’ga’urluullra im’ canimelnguq, canimecaaqelria
Piaqa-am tangerrluku, "Tua-i waniw’ tangerqevnga. Caunricaaqelriaten elpet cayaqlirluten-llu yuurtellruavet.
"Tua-i man’a maa-i qanruyukar waten taringecurlanrilngurmi uitaarkaucia-am waniw’ eneqaqercet’laqen waten qanraqavet.
"Atawauguten.
"Kiirrarpet-llu napacin cali una napangucin angurrluk’ uuruteksaqunaku ilunga’urluung."
Pila’arqa-am, "Uuruteksaqunaku. Iqua tekicungkumteggu tua-i tekiskumteggu kingunratgun imkut maligciiqapuk."
Asgurtalriit tau͡gaam qanruyutmeggnek tua-i tuaten ayuqelartut, cam enurluki.
Cam enurluki, camek piicugluteng. Tua-i piilutiit piluni paivngayugpagluni.
Cali man’a akusrarun maa-i ilaitnek yuut allurqengelriatun ayuqelartuq atu’urkaatnek.
Tuar atu’urkarteng akusrarcullermeggnun navrutaqluku.
Navrulluku tua-i atu’urkarugateng imkut akusrarcullermeggnun tun’aqluki.
Akleng cali maa-i akusrarculriit mat’umek apqiitnek taangamek, mat’umek-llu kuingill’e’rmek.
Tuarpiaq tang imna tamatum im’um aturyuk’ngaata anguyakai.
Tua-i ellmeggnek anernerteng-llu tunelriatun ayuqaqluku tamaaggun.
Tua-i pillerkaa ukatairrluku tayim’ nalluyagutaqluku.
Maa-i tua-i yuut ayuquciqsaguskiit man’a, man’a maa-i taangaq, kuingill’e’rmek call’ mat’umek aipirluku.
Umyugaitnarqelria man’a atungnaqu’urluku ayuqelriit tua-i anernerteng kep’laqiit tamaaggun-llu.
Imutun kepelriatun ayuqelaqiit. Qununaqsaaqaqluteng cakneq kingunrulriani.
Cali-llu waten wangnek wii atrartessiyaalallrullinilua.
Taumek maa-i ayagyuat wii tuaten pisqumanritanka, ellait kemyukevkenaki pisqevkenaki.
Tau͡gaam piluki assirluki, kemyukluki-llu ellaitnek pisqelluki.
Waten-llu nasaurlullraullemni ilanka nasaurlullgutenka ilalillrunritanka.
Tua-i-wa akuliitni tangniillrussiyaagnayuklua.
Tamaa-i umyuaqelallrenka.
Cali-llu akusrartellrianun ilautellrunritua.
Aquilriani-llu tan’germi ilautellrunritua.
Yuilqumi tau͡gaam tamaa-i tamaantelallemteńi tua-i kiingan ellu’urtaaryaraq wii pikellruaqa equgtaryaraq-llu.
Tua-i-ll’ pissuryaraq pikellruluku.
Taumek wani ayagyuani assiilkevkenaci elpeceńek tau͡gaam assikluci pilaqici.
Cali-llu umyuaqelaquvciki atunrilngerpeciki aturciqaci tamakut cat assiitellriit ullaganrilkuvciki tegulanrilkuvciki-llu.