Unaqililuni, una-ll’ unaqilingluni.
Oh, quyanaqvaa-lli. (Ii-i.)
Tau͡gaam maa-i tegulautellra piniacugtuq, imucetun ciunganicetun pivkenani.
Taumek uqamailnguarnek canek tegucuitelalrianga.
Au͡g’um tau͡gaam tutgaura’urluma aulukuraurlularaanga.
Camiungua?
Tutga’rqa makumiungulria-wa.
Aanangqertuq. Aanii kanani unani enengqertuq.
Tutgarqaqa.
Tua-i tang allragni uumek assilingrilngua nal’aqertellrani.
Tua-i pinianani.
Maa-i tua-i cali uqamailngurnek tegutellerkaa murilkurluku pila’arqa.
Ayautenrilkaten-kiq cayarcit?
Naamell’. Tua-i...
....now, get a good shot, and...
Kituusit Yugtun?
Cuukvaugua.
Cuukvagmek piuratuanga im’ aanallma, aanallma.
Man’a maa-i qanemcikaput maniciqaput, naunraat-wa pilallratnek, imumirpak-llu iqvauralallratnek
Yuut iqvalallrat akutarkangengnaqluteng.
Tua-i-wa.
Miktellerpeni-qaa pilallruuten?
Wiinga-llu aanaka unguvaluni, alqaqa-ll’ unguvaluni, kat’um Mary Evon-am maurlua
Kana-i kankurluut ilakanka.
Maurluqaat. Maurluat.
Aanangqertut alqama, alqama alqaqlaliaratnek aanangertut ukut.
Iqvalallruuci?
Ii-i, iqvaraqluta.
Aren tua-i wiinga maligucuktalallruyaaqua nasaurlucuaraulua.
Aanama tang qessaknauraanga qiangyugnilua uqilaitnilua-llu.
Tua-i iliini unegtaqlua.
Iliini-am tua-i aguagtaqama malikelaraanga.
Qaillun iqvaryalallruceci akaar?
Akaar piyuagurluta ayagnaurtukut.
Unaggun un’a Mamterillrem ketii en’arpaullruuq ak’akik’.
Kuiggaq-wa man’ Kepenkuyagaq. Nutaan-wa kellia una Kusquqvak, Kusquqvauluni.
En’arpaungan unaggun Ekviim aciakun anelrarnaurtukut.
Tuaggun-llu hospital-aam ketiikun mayuryarartangqerran waten qanikciurumaluni
Tamaaggun mayurnaurtukut.
Tua-i utercameng-llu tamaaggun cali unaggun Ekviim aciakun itrarnaurtut qaill’ pivkenateng piyuagurluteng.
Qaillun akuteqarraarqameng pilallruat? Qaillun canek akuyucilallruat?
Akutaqluteng, canek, tunurrarnek.
Tunurrarmek-llu egciriluteng tangvallrenka imkut yullret.
Cunawa-qaa yuram-llu nalliini aanaka akutesteńgulallinilria.
Aquinginanemni tuavet enerrarmun camun, neqiviggarmun iternaurtua aanaka una akutellria.
Cat tua-i-w’ qasgimun pikaitnek yuut ikayualuki.
Yaa, akaar-qaa tamaani angutet qasgimi piuralallratni uptelallruaci neqkait?
Wiinga qasgimun nasaurlurluulua kelgisqaqatnga-llu alarqaqlua kelgitullruunga.
Agayuur, Agayuur nulirran kelgesqaqaku qasgimi
Qavalriit amllelaata qasgimi cauciinaki wii picimtun piaqluki.
Maknaurtut una allauluni.
Nutaan piaqluku wii tauna Oscar kelegniluku.
Nutaan tua-i paqnauraat. Unilluki an’aqlua.
Qaillun uptelallruit, aren, iqvarraarluteng atsatateng qaillun qemagtelallruitki?
Qemagtelallruit assigtarluki, puckanun-llu imirtuulluki.
Upluki iqvateng puckurluki
Camun pellernarqellriamun pivkenaki.
Tua-i tau͡gken uksurpak yuut imkut akuqurnaurtut, akutaqluteng.
Akutarturcetnauraitkut.
Ayuqenrilngurteggun-qaa pililallruit?
Ii-i. (Allakauluki?)
Ai?
Ilait-qaa allakauluki pililarait?
Naam. Pit-wa...
Kavirlit tau͡gaam allakarrauluki
Tangvallemtun wiinga Akulmi uingellemni ayagayaurcama kavirlitaqlua, kavirlinek iqvaraqlua.
Tangvallemtun meliqerluki pinek-llu, luqruuyiit-llu meluitnek.
Meliqerluki qantakun passiluki, passinqegcaarluki meluit.
Tua-i-ll’ kavirlinek cali pinarian piluku
Nutaan kavirlit imkut nutaan passiluki.
Nutaan qerralluku akulluku imna ellacuar uqiqeraqluku.
Qerrarnaurtuq imna qantaq, qantapiarraq imangnaurtuq akutarugarmek.
Apqiit-qaa...
Apqait-gguq qerpertat tamaa-i.
Maa-i-rpak-qaa cali pililarngatut?
Ii-i, maa-i cali pililartut.
Pililartut-wa nallunrilameng.
Elpet-qaa maa-i-rpak atsalugpiarutenglartuten?
Iqvayuirutengrraanemnek waniwa iqvaqsairutua, atsanun-llu ayagnanrirlua waniwa.
Tau͡gaam tutgarama iqvallermeggnek tekicameng au͡g’ukun kavirlinek payugtellranga tamakuliqerluki tangvallemtun.
Tangvallemtun qerpercaaqlua. Tua-i nalluvkenaku.
Allanek-qaa tamakut atengqertut?
Wall’ waniw’ atrit ayuqenrilnguut akutaat:
Ii-i.
Passiaq
Tunguggluk-mi cauga?
Tenguggluk-wa neqet aqsaqu͡rit, neqpiat aqsaqu͡rit tenguit.
Makut-llu natait cali kepuqcaarturluki
Tenguggluk imna akuqaarluku
Qaillun?
Tua-i-wa qell’uku, qell’uku, qell’uki imkut neqet tenguyagait akulluki-llu.
Tua-i-qaa?
(Yaa.) Qantaq imirnauraat qivirluku-llu atsanek akulluku-llu.
Uqirluku tau͡gaam, uqiraqluku.
Yaa. (Yaa.)
Allamek-qaa ilakangqertuten?
Naamell’.
Allakamek-wa ilakaicugnarqellrianga. (Yaa, quyanaqvaa.)
Tangvallemtun tua-i wiinga-ll’ ayagyaurcamegnuk aipangllemni
Kavirlinek tua-i iqvangnaqa’artelalrianga irnialleraanka unguvallratni.
Peng’garrluki tuaten kavirlinek iqvarlua.
Tua-i tau͡gken passiluki, passiluki akulluki.
Mikelngullraat tua-i imkut quyurramta tua-i uitatullruukut Lloyd-ankuk-llu, Old Man Lloyd-ankuk.
Lloyd Nick-aq-llu nulirra-llu.
Imna-llu Helen-aaq-llu quyurramta pania-llu uitallruukut.
Tua-i-ll’ akucama nani wani
Mikelngullraat imkut tailuteng wavet aqumluteng tangvagnauraatnga piqa’aqluteng.
Qiviamku-llu nerengluteng. Ilangciksaunaki-ll’ wii akullua, qanruteksaunaki.
Piaqluki, "Akutalngukuvci taqkici tua-i. Akutaq un’ taqniarartuq."
Quyana. (Yaa.) Quyana cakneq. (Yaa.)
Ellirraarluku kanavet taukunun tuiggluku an’aqua.
Uicungama-am piyaaqelaraitnga, "Yuraqtarlutek ata."
Aullu yag’arcugnaunii-ll’ anqertaqellrianga umiga’rrlua.
Ingulak camek meaning-aangqerta? Camek taikaniutengqerta ingulagyaraq? Cauga?
Ingularturatuut waten uksuaryartumi.
Camek-wa iqungqerta? Nallukeka tayima wiinga.
(Naunrat-qaa kinguatni pilartut?) Ii-i, naunraat kinguatni.
Tua-i akutat tau͡gaam ikgetevkenateng qasgimi.
Qasgiqu’urluki, qasgilluki.
Allanret yugyakange’rmeng piillitaryugnaunateng tua-i.
Tamaaggun-qaa amllermek pilillermegteggun nallunairluteng naunrillruciat?
Yaa.
Tua-i-qaa?
Yaa, quyanaqvaa-w’ tua-i.
Qanercetenritarpetegnga amllermek.