...llruut-qaa, iciw’ kinrumassiyaagluteng?
Qaillun-wa imkut yullret take care-alallruit akluteng.
Ilait ak’anun pikumaaqluki mecungtevkaqsaunaki.
Mecungceteksaunaki, kucirceteksaunaki ellallugmek, camun mermun.
Kinqautelallrat-qaa navguvkalarai?
Cat?
Tamakut.
Murilkenritaqaceteng cat arutuut.
Rotten-aarluteng mecungtaarcetaqaceteng.
Cat murilkurluki pitullrulriit yuut tamakut.
Neqnek-qaa cali ayuqluteng?
Neqet-llu kenkurluki, neqautait-ll’ assiraqluteng.
Kitak’ ayagyuat camek nallunritesqumallerpenek tamalkuita umyuavni uitalriit
Tamakunek, iciw’ arnat ayagyuat, iciw’ wangkugcetun wall’u-q’ ayagyuat...
Nutaan-llu adult-aurtellriit.
Ai?
Camek maligtaqullerkamek qanrucukek’ngarpenek.
Umyuarpeni uitallriit tamalkuita qaruteksukten piluki.
Adult-aurtaqa-w’ tua-i qanrut’lallrukait
Wangkuta ayagyuallemteńi alerquutengqellruukut not to make love with a man before you get married.
Angutmun pisqevkenata aipangvailemta.
Tuaten qanrutetulruitkut.
Maa-i, maa-i waniw’ tuaten arnat pilriit qaillun qanrucugciki?
Iciw’...
Amllerem-wa qanrut’laryaaqekai aipangvailgan angutmun kenkesqevkenaku.
Tau͡gaam maa-i waten-llu aipaqliupailegmeng aipaqsuitellruut ak’a.
Ciin-gguq tuaten pisqumanriceciu?
Ai?
Ciin-gguq tuaten pisqumanriceta?
Maa-i-wa ilateng tangerrluki makut girlfriend-angluteng boyfriend-angqerraqluteng-llu pilalriit.
I mean, iciw’...
Ak’a tamakut yuut umyugiuyuitellruut ayagyuat.
Kitak’ qanrutqerkut iciw’ ciin tuaten iciw’
Angayuqavet iciw’ qanrut’lallrullikiiten iciw’ anguciuresqevkenak wall’u-q’ piciatun.
Ciin-gguq tuaten iciw’...
Qanrutanga-qaa?
Iciw’ qanrutkeqerr’ kitak’ qaill’ qanlallruciitnek, im’u
Iciw’ aipaqilaqan qaillun piarkaucianek qanruyutaitnek.
Tua-i-wa pisqevkenaki aipangvailgan angutmek kenkisqevkenaku.
Kasngunarquq-gguq irniangekuni aipaunani aatailngurmek.
Tuaten qanrutaqluki.
Cangakan-qaa maa-i amllessiyaagateng arnat irningellrat aipainateng?
Aipaunateng-qaa irniangelallrit?
Yuut-wa tamalkuita allayuurcata cangakengramki qaill’ qanerciigat’lalrianga.
Nuu, qaill’ umyuartequciki?
Qaillun umyuartequciki-gguq?
Maa-i iciw’ yuut ayuqenrilriit? Qaillun umyuartequciki?
Iciw’ ayagyuallerpeni ayuqutekluki maa-i, maa-i yuut ayuqellritnek, arnat ayagyuat ayagyuallerpeni ak’a imumi.
Qaillun iciw’ compare-arlukek.
Ellait-llu-wa ayagyuat ayagaluteng piyaurcameng angayuqateng nayuqsaunaki.
Iciw’ tua-i high school-amek graduate-arqameng avtelalriit, ellmeggnek pingluteng college-aarluteng.
Umyuateng cimirluki ellaita piyullmeggnek aturluteng..
Tuaten pilalriit. Amlleq tuaten pilria.
Avtelaamegteki angayuqateng, iciw’ tua-i graduate-araqameng college-aanun ayagluteng elitnaurluteng.
Ellaita piyullmeggnek piluteng.
Yuut ayuqenrilameng, ilaita angayuqameng qanellrit umyuaqaqluki
Ilii-llu angayuqami qanellra umyuaqevkenaku, elliin tau͡gaam tangvallni ayuqellrit ayuqengnaqluki ayuqluteng
Yuut ayuqeksailameng.
Ilii-llu amlleq taangaryugluni. Ayagyuange’rmeng taangaryugaqluteng.
Kitak’ angayuqaagpet grandparents-aarpet-llu qanruyutek’lallritnek qanrutqerkut
Iciw’ alerqualu[ten].
Grandparents-aagka wii tuqullruuq tamaa.
Qaillurraq tayim’ angtalua apa’urluqa tuquluni.
Maurluma tau͡gaam keneklua
Kiimnuk-llu uitaaqlunuk parents-aagka uksuiyaraqagnek, wiinga elitnaurlua.
I was only about maybe six. Six-aarngatua-ll’ tayima, six seven, eight.
Eight-aallemni tayim’ maurluqa tuqullrungatuq.
Amllermek murilkessiyaangvailemni tuquluni.
Angayuqaagka-llu canun ayagayuitellruamek
Yuut ayagaurayuitellruut watua pilallracetun.
Ayagayuunatek tau͡gaam tua-i cangnatuglutek every day.
Ataka pissurluni.
Una-llu aanaput cat aturkaput mingeqluki, neqkiurluta tuaten, neqkat-llu murilkelluki.
Tangvallregka taukuk yugnun-ll’ ayagayuunatek.
Waten tau͡gaam ataka Paingarmiuni ilangqerrami, uncle-aangqerrami
Yuraqataraqata ayagaqluta tuavet.
Yuut au͡gkut ciuqliit tangvalput yuralgullruut.
Yuralriit arulaiqsaunateng. Uksuarmek ayagluteng yurangaqluteng.
Yuut-llu, Yupiat caciryarait amllerrluteng.
Qaariitaatuluta-llu October-aami.
Qangvaq ayagnillrua tamana Qaariitaaryaurtelci?
Ak’a-w’ maaten ellangua tuaten pituluteng yuut.
Atam Qaariitaarluteng, neqlilluteng-llu.
Neqlitaqluki yuut irniameng atqestait.
Neqlilluki waten qantamek cikirluki, imirluku assircaarluku.
Merr’illuki-llu, mermek cikirluku mertelluki.
Qantamek-llu cikirluku.
Cayarait amllellruut au͡gkut tangvallrenka, wagg’uq ukut Nunacuarmiut.
Tua-i-ll’ cali Ingularluteng.
Qasgiteng imlluku, kituggluku, kelgiluteng nunanek.
Nunat-llu tekicameng qasgiq wanirpak taqluku unugpailgan.
Atakuan-llu yurarluteng, ingularluteng.
Imkunek yuarucirluteng cukailngurnek yuarutnek
Cauyaq-llu cukaunani.
Arnaq una itraqluni qantamek tegumiarluni, tua-i-gguq Ingulautminek.
Qantaq-llu qasgim qukaanun natermun ellirraarluku yurarluni arnaq tauna.
Ingularluteng.
Tua-i-llu Ingularraartelluki call’ kinguakun
Waniw’ qenuqatarluku-gguq Elciluteng-gguq
Qantanek tagulluteng qasgimun.
Qasgit-llu hallway-nek tunnel-aanek amigluni.
Arnaq cakmani elaturrami, waniw’ amiigni call’ arnaq, una-w’ call’ amigmi arnaq.
Qantaq wani tun’urluku waken qasgim amiiganek.
Pim-gguq wanigg’ Elcitii qantaput.
Atput aperturaqaki qantaput aqvaaqluku.
Nunaniqluni.
Elciluteng-gguq tua-i.
Caqtaalguluteng.
Tuamtell’ cali icivaumainanrani Kevgirluteng.
Kevgak ayaglutek nunanun.
Practice-aaqatarluteng uksurpak yuarutnek piyuutnek
Canek agyunek, piyuutnek-llu.
Yurarluteng imkunek yuraraqluteng practice-aaraqluteng imkunek yurautnek cukalrianek.
Fast, cukaluteng yuarutet, cauyat-lu cukaluteng.
Arnat yuraquaqluteng, qavaruarluteng, tuntussuruarluteng, petmigcurluteng.
Canguarturluteng yuratuluteng ancestor-aameng yurainek.
Motion-aarinek yuratuluteng.
Allat-llu cali elitnaurluteng akiqliqellriik yuuk iciw’ imkunek yurapignek.
Tua-i-gguq tekiqata’arcuutekiurluteng.
Tua-i-llu uksurpak tua-i pilnguameng upingariameng
Tunutekateng-llu agyuput, agyumta tunutekait upingariluteng
Yuarutet-llu upluki piyuutet.
"Pinaurai-qaa kinakucim-qaa camek ima-qaa qaillun pilriamek?"
Tua-i anglanaqluteng yura’arqameng.
Tua-i-llu tekiqata’arqata kel’kengateng tekicata
Invite-alteng nunat allat tekicata
Angutet qasgivkarluki.
Qasgim-llu ingelran iliit un’gavet elliluku qulvanun.
Taukut-llu angutet tamaavet aqumlluki payugarrluki.
Tua-i-gguq payugarrluki.
Neqkaitnek payuggluki neqnek keniranek, wall’u, wall’ dry fish-aanek, yuurqerkaitnek-llu.
Tua-i-llu nernerrlugcetaariluteng nerngarcata tamakut allanret angutet.
Nerngarcata yuarutmek emengluteng nunat.
Tua-i-gguq nernerrlugcetaarluki.
Apa’urluunka aqumlua tangvakenka.
Last one, that was the last one.
Murilkelluku tangvallruaqa atama uncle-aari Paingarmiut.
Waten Nunacuarmiut atulriit atuulluki nernerrlugcetaarluki so they can choke, or can’t swallow, or something like that.
Atuuskait waten:
"Talluryuyuilngurnun nalirrugcetaarilii.
"Nalirriarrngualriit avukuulluki-qaa?
"Ata-ggem ukuni Akulurarmiuni aturyuktaalarmiut.
"Cakegtaunriluciq calliggluku maavet aturyuktaarlarmiut."
Imkuk-ll’ apallirtulriik angutek matarmek, uyamignek makurlutek, nasqurruterlutek, qerrulliglutek tau͡gaam waten elliurlutek.
Tua-i-ll’ enipagluki
"Unagkurluut-llam pivakengraata."
Ala-i alingnaqluteng.
Tua-i-gguq nernerrlugcetaarluki.
Wii tua-i tangvakenka tamakut apa’urluunka, atama uncle-aari.
That was the last one. I never, nalluyagucuunaku-ll’ yuarutiit.
Elitnauryuyuama-ll’ yuranek yuaruteksularyaaqekeka.
Cangaknayukluku yuarutkeksailkeka. Anglanaksaaqaqa.
Atam yurat anglanakanka yuraliyaryunqellruama-llu.
Tua-i yuralrianun unegcuunii yuraliyaraqellrianga.
Tua-i-ll’ Kassiglumun upagluta Kassiglurmiut nunaurtellratni.
Last one-aamek Kevgilriit 1935.
Tua-i-llu yuramek taqluteng nunat tamarmeng.
Tua-i yurayuirulluteng.
Elciyuirulluteng, neqlicuirulluteng-llu.
Cat taqluki.
Tua-i cat yuarnaqluteng.
Imkut wani agayulirtet, Moravian people, taqevkarluki.
Anagulluki-llu yurautelallratnek, tamakunek picirluteng taqevkarluki
Canek pilluarqelluteng pitullrat.
Yurat yuarnarqellruut yurayuirutlermeggni. Wiinga-w’ yuallrukenka.
Tua-i-llu wangkuk
Calligtaalnguamnuk uksuiyaraqlunuk, up’nerkiyaraqlunuk, caqtaalnguamnuk
We start live in Bethel, 1943. That’s long time.
Mary-ll’ maani yuurrluni.
Yuurtengraan aipaqa kiugg’ pissuryaraqluni uksuarmi.
Parents-aagemnun wii ayaullua.
Tuamta-ll’ up’nerkami up’nerkiyaraqluta.
Tua-i-ll’ mikelnguut amlleriata elitnaungata ayayuirulluta tua-i.
School-arluteng tau͡gaam kids-aat.
Aatiit tau͡gaam ayagaqluni, Nushagak-amun-llu kuvyayaraqluni, uksuarmi-ll’ pissuryaraqluni.
Kiituan-llu calituriuq,.
Ayagmek calilallruuq. Calinge’rmi tau͡gaam pissuryalallruuq.
Wani-ll’ Mamterillermun tekiteqarraallemteńi nunakuarcuutek malruk,.
Nunakuarcuutertaunani. Sidewalk-anek tau͡gam tumyararluteng.
Tua-i-ll’ piqerluteng nunakuarcuutet amlleriluteng.
NC-rullermini AC-rurpailegmi suuraqluteng.
Tangercetaaraqluteng.
Wii tangercetaaliaraqlua irnianka malikluki.
Akikit’lallruut tangercetaat, 50 cents akiluteng.
Tua-i-ll’ call’ Swanson-aaq kipusviliami suurvililuni ikaggun bride-am akiakun angtuamek.
Suurnaurtut tang double feature from 7-12.
Long movie. Anglanarqaqluteng-llu movie-t.
Tua-i atakumi atakutarraarluta suurvigmun qerarluta suuraqluta atakurpak unugpak-llu.