Ayagtuq?
Kitak’ ciumek Kass’acetun atren Yugcetun-llu atren apertuqerru.
My name is Martha Sarah, Yugcetun-llu Uliggaugua.
Allrakungqercit qavcinek?
Seventy-nine.
Irniaten, tutgaraten, iluperangqerquvet-llu qanrutkeqerki.
Irniangqertua cetamanek, tutgarlua-llu 17, 11 great-grandchildren.
Ciumek kitak’ qaillun, waten maa-i February-q nangyartulria
Qaillun tamaani uptelallruat up’nerkiyallerkameggnun?
Up’nerkiyaqata’arqameng-wa April-aami uptenglallrulriit.
Qaniilarluteng-llu canek neqkameggnek up’nerkarpak.
Pelatekateng-llu civcarturluki.
And… atam-llu qitevcugniartua.
Pinek-llu, angyateng-llu call’ ayaulluki aguuteteng-llu.
Cat tua-i aturyugarkateng up’nerkillerni ayaulluki.
Nutaan-llu April-aaq man’a qukallra kituan nutaan wangkuta upagluta.
Tua-i tekilluta nunakamteńun.
Cakneq tua-i assirluni nunaniqluni.
Niitelallruan-qaa cuqtaqata ulerpagarkaucianek?
Qanikcaq tangerrluku yullret imkut pitullruut qanikci’rqan.
Cali-llu ciku, tua-i-w’ cikuli’rqan.
Cikurrlugluni qanikcaam akulii cikuluku piaqan
Nenglaiteqtaarluni-w’ tua-i.
Tamana-gguq tua-i qanikci’rqan, qau͡gna-llu kiatvut qanikci’rqan mel’ituuq.
Mel’irnilallruat.
Qanikcinqurraa-qaa elpet tangvallruan qanikcinkacagallrani?
Qanikcitullruuq imumi mikluta maani; qanikcipiatullruuq.
Enet-llu kankut mission houses kiimeng qertullrulriit.
Roof-ait tekilluki piaqluni atrarluni.
Mayurluta pagaavet ellu’urtaaraqluta.
Elaturrat-llu amiiget qanikciurluki waten piaqluki igteńguluteng.
Tamatum, tuaten-qaa piaqan ulnayukluki aaryualallruut?
Yaa, ulerpagnayukluki pilallruut.
Tau͡gaam iliini cukaunani melt-arturaraqan merkaa-gguq ayalartuq.
Evaporate-arluni-w’ tua-i pilallilria cali-ll’ drain-arturluni.
Merpassiyaaksaitaqluni cukaunani piurarqami.
Qaill’-mi arnat uptelallruat up’nerkiyallerkameggnun?
Arnat imumi uptelallruut ivrucililuteng, nat’rarluki ivruciit
Shoe pack-anek-llu aturturayuitellruameng.
Ivrucililuteng canek tua-i.
Imangyuilngurnek pililuteng upakata’arqameng angutet.
Arnaunge’rmeng-llu tua-i ivrucinek aturluteng piaqluteng.
Cat tua-i upluki aturyulteng mingquatullruameng imkut arnat.
Wangkucicetun ayuqellrunritut; qessanqurrullrunritut.
Maa-i-qaa, maa-i-qaa qanilallran ayuqenritaa imumi?
Tuar tang maa-i imucetun
Wiinga-w’ tua-i imumi elitnaungeqarraallemni-ll’ qanikcitullruuq.
Cakneq tua-i big snow banks; cakneq tua-i nunaniqluni.
Elagluta-llu igciaqluta, enelinguaraqluta-ll’ qengaruut iluitni angluteng.
Maa-i tang tua-i tuaten piyuirutellria.
Maa-i-llam tua-i qanikcalirngacaaquq, tuaten tau͡gaam pitavkenani.
Roof-at-llu tekilluki qanikcangqeksaunani.
Nateqvanun… tua-i-llu-q’ up’nerkiyarraarluteng egmian kiagvimeggnun ayagluteng?
June-ami utertetullruut tangerrluki green-angaqata cat makut naunraat.
Green-angaqata June-ami utertetullruut.
Iliini-llu capuraugaqluteng ciku urugnaciarluku
Nanvat kuiguat-llu qerarciigataqluki ayagciigatqaqluteng.
Tau͡gaam tua-i urugaqan utertetullruut
Tevluteng-llu piaqluteng Kusquqvagmun.
Kusquqvak cali cup’aqami nallunaitaqluni Akumelnge’rmi.
Niitnarqaqluni pillra.
Canek wani waten allrakuq ellirluku caqtaalallruat yuraq ilakluku?
Calarnillrukait? Avgarutaarnilallruit.
Kelegluteng yurallmeng kinguani nunat
Mamterillermiut ukut uaqliit inglukluki, kiaqliit inglukluki.
Wagg’uq Avgarutaarluteng.
Makumiungurrlainang’e’rmeng, ii-i.
Inglukluteng piaqluteng ingkut iquteng kelegluki canek tua-i piluteng.
Canek-wa tua-i qasgimun ayaulluteng, traps and all kinds of things.
Camek-qaa ilakangqertuq?
Tua-i-w’ tuaten tau͡gaam pitullrulriit wii takumni.
Upangaqata tua-i taq’aqluteng.
Tuaten-am tua-i anglanarqellruut anagtassiigulluteng.
Tua-i kingumek taqellriit win-araqluteng.
Cakucinek anagtassiiraqluteng? Qaillun?
Tua-i-w’ tuaten kingumek wani kelellret, canek-llu tua-i agulluteng qasgimun.
Tua-i-ll’ ingluita ingkut akivkenaki taqluteng.
Tua-i taukut win-arluteng.
Nunuliutengaqluteng?
Nuu. Nuu, they just… (Kiingan aquiluteng.)
Anglanarqelallruut-am.
Tua-i-w’ amlleriuq. (Ii-i.)
Kitak’ ava-i-cetun Martha-cetun Kass’acetun Yugcetun-ll’ atren apertuqerru.
Okay, Yugtun-wa Kumangulriamek pitullrukiitnga, Matthew-mek-ll’ Kass’atun.
Irniaten, tutgaraten, tamakut qanrutkeqerki.
Wiinga qulngunrita’arnek irniangqertua nakmiin
Arvinleggarnek-llu tutgarangqerrlua, iluperaunii-llu.
Nani anglillrusit? (Wait, wait.)
Ready?
Nani anglillrusit? Anglillren kitak’ qa[nrutkeqerru].
Kuigpagmi [Acacaryutmi] anglillruunga
Tau͡gaam Ingrirrallermun elitnaullruunga tamaani miklua.
Ataam cali uterqaarlua 11 years, qula ataucimek allrakunek uitarraarlua, Mt. Edgecumbe-aamun ataam ayanqigglua.
Ayagngama qulni allrakuni tamaanqaarlua elitnaurlua
Tamaani-ll’ calingerraarlua maavet Mamterillermun tailua.
Nugtarrlua-wa yungcarvigmi piani calilua.
Calillruunga 17 years.
Yungcarvigmek calilqa mernuyagulluku BIA-nun nugtartellemni
Arvinlegni allrakuni calirraarlua calisciigaliniatnga
Yungcaristet calinanrircetellruatnga qukamnek naulluutengama.
Anglillerpeni Kuigpagmi canek tangaalallrusit?
Like, qaillukualallruat waten elli’irqan?
Up’nerkami wani maa-i-rpak cat neqet Kuigpagmi can’giiret-ll’ makut enurnariqertelartut.
Taumek man’a maani Kanruyaucimek pilallerci qagaani Kuigpagmi Unguurvigmek pilaraat.
Maqaruanek tau͡gaam unguluteng nerengnaquratullrulliniut tamaani mat’um iralum nalliini.
Qanikcarpallrani-qaa Kuigpagmi murilkellruuten wall’ nani?
Yaa, tamaani 1930s qanikcarpatullruuq tan’gurraulua.
Iliikun ungaliquluni waten qaniquluni-ll’ piaqan maraq cirmiggnilaraat.
Cikuluni-gguq.
Maa-i qanikcangqeng’e’rmi cirmigcimanrituq man’a nunapik.
Waten qanikcing’e’rmi iliikun merpayuituq mel’ing’e’rmi.
Tau͡gaam cikui[?] [?]naciarlartuq.
Tamaa-i-gguq aipaagni qerruvkaqtaarluni merkani nangciqaa.
Tau͡gaam imumek cikuugaqami tuatnasciigataqan nutaan merpanglartuq.
Cali makut kuiget qanikcarmek amllermek imangqerrluteng cali ciku mamtunrituq.
Mamtulaucimitun mamtunrilan imartung’e’rmi ulerpagnayukluku wii umyuarteqenritua tamatumek picirluku.
Tamaani-qaa yuut wani nengelvakayagqan
Maa-i-cetun ayuqenrilnguq nallunrilken.
Qerrulrianek-qaa niitelallruuten?
Qerrulrianek niicuitellruukut maqartulrianek melqulegnek aturangqetullruamta.
Maa-i cali nenglling’e’rmi nengllirlallni tekiteksaitaa.
Wangkuta tua-i maa-i elluatunek aturangqerrnanriamta
Nengllicuaqerqan nengllirniluku piyugtukut.
Niitelallruuten-qaa qaillun cuqtelallritnek ulerpagciqniluku wall’u-q’ ulngaitniluku?
Tua-i-w’ tamatumek qanruskemken ava-i maraq man’a…
Ca tangerrluku nallunrit’lallruat?
Qau͡gna-qaa tangvagluku wall’u-qaa unegna?
Waniwa-am waten qanikcing’e’rmi up’nerkami tau͡gaam nallunaituuq.
Waten puqlanirraarluni unugmi nenglliqulallra, tamaa-i-gguq qerruvkaqtaarluni.
Ca tekilluku nengllilallrua?
Iliikun kiagnaciararqami
Kiagnaciallrani man’a Kaugun qulngurteqerluku cikuirutellruuq qagna Kuigpak.
Man’a Kayangut Anutiit qukallra kiturluku nutaan kiagyungellruuq tuani nalliini pillrani.
I think it was about 1936.
Cali maa-i Paaskaaq kinguqsigtuq. Cali maa-i…
Kiagyaraullmi kinguqsinruluku kiagciquq.
Una cali Paaskaaq cuqyuteklaraat maa-i-rpak.
Kinguqsigaqan kinguqsigiciqniluku kiallerkaa.
Ciuqsian cali Paaskaarmun cali kiagyariurciqniluku.
Groundhog-anek-qaa murilkessuunata?
Tamakunek nalluukut.
Waten allrakuq elli’irqan qaillun tangvallerpeni anglillerpeni-llu caqtaalallruat? Qaill piaqluteng?
Cavakalallrunritut tamaani.
Wiinga yuilqurpallurmi anglillruunga; nunani uitavkenata.
Makunek canek kiingan avungnaqluta.
Tamatum-ll’ nalliini Kuigpak neqaitellruuq.
Cali uum unisteḿa qanrutellruanga tamaani
Ellii-gguq cali tan’gurrauluni neqaismillruuq.
Kuigpak tamana neqaitaqami cetamani ukuni allrakuni neqaitetullruuq, neqaitetulliniuq.
Alqunarmek neqairtevkenani; allamikuaqan neqai ikegglingiinarluteng.
Tuatnaaqan tamatum nalliini, neqaitellran nalliini ellangellruama
Yuilqurpallurmi uitatullruukut, nunani uitayuunata
Ukut cali nakmiin anelgutenka.
Ukut ilaput yuratuyaaqut, tau͡gaam ukut wangkuta anelgutkuralriani yurayuitellruukut.
Aanavut aatavut-ll’ yurayuunani.
Tau͡gaam tamatumek nalqigutellrunritaitkut ciin piyuitellemteńek tuaten.
Up’nerkiyallerkamun qaillun uptelallruceci?
Tamaani-wa Paaskaam kinguaqaani angyaput upaulluki uptelaqeput, pelatekat tuaten naparrluki.
Cali taluyat, taluyarkaitnek up’nerkami piluteng.
Arnat-mi?
Arnat-llu-w’ tamaa-i issratnek tuaten caliluteng kineryat, kineryautemeggnek caqukaitnek
Can’giirnek, luqruuyagnek tuaten kineryilaameng, makunek-llu yaqulegnek kineryiluteng.
Kiagmi tamakunek kineryanek
Fish-anek-wa nererrlainallerkarput pitekluku yaqulegnek kineryilallrulriit freezer-aitelallruamta-llu maa-i.
Qaillun freezer-aalallruat?
Pi, amaqliqa elagulluku ekviim qacarnerani nunamek pilillruuq.
Uksumi tau͡gken cikumek imiraqluki
Canegnek ekiarluki kegglallernek tuani.
Tuaten cat qemaggnarqellriit up’nerkami tuavet qemaggluki assirupakayuitellruut.
Tau͡gaam tuaten maanicetun watua kumlivigunateng uitalallruut.
Ulenkacagallrani-qaa quyipiarluku tangellruuten?
Ataucirqumek tuatnallruuq.
Cali makumiungurrlua cali ataucirqumek man’a imartullruuq.
Kan’a kanani ingkut bridge-at qeraryarat
Kepenkum qeraryarai ukut pugtercarpiarluki.
Tuaten man’a ulngarteqatallrani qimallruukut Kuigpagmun [Acacaryun] tauna ingrini uitaan.
Maaten negetmurtukut maraq man’a mermek imarluni tamarmi
Uani Mountain Village-am uatiikun tuvtelliniami.
Qemit tau͡gaam kiimeng nunauluteng.
Tuarpiaq imarpiulria man’a avatvut.
Cali qakemna imarturiqercan tuaten cali ukatmun tailuta man’a entengellrani.
Cali man’a imartuqapiggluni.
Ukut qeraryarait road-at-llu qerturikaniirpailgatki qaingiryarpiallruit tuani imartullrani.
Tuaten imartutaluku man’a Kusquqvak tangellruaqa.
Cali 1937-ami piyugnarquq, Kuigpak imartullrani cali
Tamaaggun-ll’ tengssutetgun ayayuitellruamta tamana maraq merrlainaurtellruuq.
Kanaqlagcullemteńi-ll’ tamaani amaqliqa-ll’ malikurlaamegnuk
Mel’inga’artellrani nalkunek ilapuk ullallruapuk nunapik qainga merrlaingaungan.
Tau͡gaam tamakut ciuliaput waten imartungraan nunam qaingiyuitellrani up’nerkitullrulliniut.
Tua-i ak’a avani yaaqvanek ayagluku tamana nallunrilamegteggu
Qaingiqtaalriamun waten kinguitni pissuinanratni
Mer’em tekitellerkaanek nanikuallerkaanek picilirluki tuaten nunalilallrulliniut.
Tua-i? (Ii-i, quyana.)
Age, date of birth-an cauga?
Wiinga-w’ 65-aurtellrianga. Maa-i 66-aurteqatartua.
Tan’gurraugua cali. (Qaku? Qaku?)
March 22nd.