Ii-i, qaneryullemnek waniw’ qanqatartua makunek
Waten tan’gaurluullemni, tan’gaurluullemteńi makunek
Makunek-wa tua-i nunam qainganelngurnek neqemteńek, pitarkanek, imarpigmiutaat makut-llu cali yaqulget.
Maa-i mat’um nalliini nang’ut.
Makut waten imarpigmiutaat enurnaringut, makut-llu yaqulget cali enurnaringluteng.
Imumi waten tan’gaurluullemteńi, tan’gaurluullemni-w’ tua-i up’nerkami amllepiatullruut yaqulget.
Yuilquq nepaitellruuq. Waten ayuqellrunrituq.
Tem’ingelriamek waten niicuunata ertaqan, ellami tem’irtellrianek.
Up’nerkami waten up’nerkiaqameng pavani Akulmi nunanirpak yaqulget ayuqenrilnguut qalrialuteng.
Makut-llu pissulriit waten atakumi atakuara’rqan, atakuaratullruuq kanaqlagcualriit up’nerkillerni pavani.
Tua-i cingqullagangnaurtut nut’galriarurrluni waten tua-i piciatun.
Makut-wa yaqulget pavani nanvat ceńaitni-ll’ up’nerkitullruameng
Anglanaqluteng yaqulget kuimalriit qalrialuteng.
Nunaniqluni tua-i piaqluni up’nerkami.
Qaillun wii umyuarteqaqama pissurnanriiceteng-qaa nang’ut?
Wangkuta-llu tan’gaurlucuarni cali waten elitnauruterluni: pissungqerrluta makunek yaquleyagarnek.
Amllepiarluteng cali.
Pitgaquurluki tamakunek yaquleyagarnek pissurnaurtukut.
Tamakut-llu pitaput iciw’ egcuunaki.
Makut cali nasaurlullraat meqtayagarluki kenirnaurait.
Tau͡gken cali aanamta imum keniraqluki cali pitaput egcuunaki.
Waten qigcikluki, makut nunamiutaat neqput kencikluki au͡gkut pitullruit.
Mat’um tau͡gken tua-i nalliini qaillun piat?
Makut-llu yup’ut pissuyuirulluki imkut makut yaquleyagaat pitgaquurluki pitulput.
Tayima tua-i tangrrunanrirluteng maani nunam qaingani up’nerkami pissulalput.
Tuamtellu cali kiagmi tukraqameng napamiutaat amllepiarluteng puyurcivignun it’raluteng.
Wangkuta-wa cali maa-i pitgaquurqeput.
Amiiyaarluki uuggun qat’gaitgun cilla’arrluki kemgit au͡g’arluki, uuggun-llu yaqruita piitgun ayagciqerluki.
Nuucirluki-ll’ nutaan napamek agarqurluki.
Wagg’uq-qaa nakaculiluki. Tuaten pitullruut.
Amllepiarluteng yaquleyagaat cakaniyuunateng.
Makut-wa cali aulukesteput
Up’nerkami tua-i ayagluteng yaqulget waten cetunatkameggnun ner’aqluki tua-i neqekluki kayanguit-llu.
Camek niicuunata nangqatalrianek, ikegliinalrianek.
Tau͡gaam waten pitullruut: allamiaquaqan cat ukut ikgetaqluteng.
Caaqameng-ll’ amllerrluteng, waten ikgeliqetaarluteng.
Tau͡gaam nangyuunateng, cakaniyuunateng.
Amllerrlainarluteng yaqulget imarpigmiutaat-llu.
Tua-i-llu tamakut waten yaqulget up’nerkami nerluki yaavet tua-i neq’ngellerkaanun.
Cetuameng tau͡gaam taqluki, ayanqigtevkenateng.
Nuna tua-i yugtairulluku waten Akula, imarpigmi, unani tau͡gaam Kusquqvagmi.
Neqnun cali cauluteng. Amllepiarluteng call’ neqet.
Tamaaggun-wa kencikellratgun, Agayutem cikiutekngamiki kencikellratgun tua-i amllerrlainartelluki.
Maa-i mat’um nalliini umyuangcarqama tamakut, neqrateng tua-i makut neqteng murilkelluki, mulngakluki.
Neq’lipiatullruuq agaani waten tan’gaurlullraullemteńi.
Puukaquaqluteng-llu maavet ceńamun.
Kuimarqamta-llu iliini maaggun naw’un puukaraqluteng neqet.
Tua-i-llu mat’um nalliini tua-i kencikenriamceteng cat nangengluteng.
Kencikellruit au͡gkut.
Tuamtellu waten wangkutnun tua-i yugnun atalliniut makut neqput.
Tuamtellu cetuanek makut piaqata inerqurnauraitkut ivraasqevkenata tayim’ cetuarcurqata.
Maavet ukalirnermun agaantaqamta ivraqaasqevkenata inerquanauraitkut.
Cetuarcurniluki tamakut qaill’ pilriit tuaten inerqutullruitkut.
Tua-i-llu mat’um nalliini tayim’ nangluteng pissuyuirucamceteng.
Makut-llem yaquleyagaat nangluteng tayima pissurnanriimceteng wangkuta pitgaquurluki.
Tau͡gken makut aipaimta kellutestaita amllericangnaqsaaqluki inerquuteksagulluki pissuyuirutevkarluki yaqulget.
Makut yaqulget arulairucuitellruit au͡gkut anglicartemta.
Tua-i waten pavani up’nerkami neqkerraarluki
Tua-i-ll’ cali neqnek pirraarluteng imkut tengesciigaliata ingcata piyagaat-llu
Irniarit angtateksaguarcata nutaan cali tamakut pissungluki, qayateng imirluki tekirqengnaurtut.
Cakaniyuunateng-llu ikegliyuunateng.
Mat’um tau͡gken tua-i nalliini cat tamangluteng yaquleyagaat-llu.
Wall’u-qaa pissurnanriamceteng piut?
Tua-i au͡gna waten qanengssaka pitauq.
Kitak’ im’u, iciw’ ayagalriani, tayim’ iciw’ ak’a ayagatullratni
Iciw’ pellaalliaqata wall’u qaill’ piaqata, kaingaqameng canek nertullruat yuilqumi?
Kaingaqameng-qaa neqkaunateng?
Yaa, iciw’ yuilqumi pellaakata qaillun neqkailkata canek neryugngaat?
Qaill’ iciw’ uksumi wall’u-q’ kiagmi wall’u-q’ up’nerkami wall’u-q’ uksuarmi?
Yaa.
Au͡gkut-wa waten alerqutullruitkut tua-i neqkailkumta, arenqiallugeskumta:
Neqkaunata pikumta neqengqerrsugngayaaquq waten:
Maa-i makut uugnaraat neqkaugut cailkuni yuilqumi, tau͡gaam kenengqerquni.
Tamakut tamaa-i neqkauyaaqut.
Tau͡gken cali niitetullrulua, makut-gguq qangqiiret anait imkut neqnguut. Tamaa-i tamakut.
Ava-i apeskevnga qaillun neqkailkuneng nerengnaqlerkait.
Makut uugnaraat uksumi tangrruutuut.
Tamaa-i tamakut neqkauyaaqut.
Tau͡gaam-am cali nerailkuni angu qassaasqevkenaku.
Wall’u ayainanermini akaurrluku-w’ tua-i nereksaitellni
Waten taluyillruarmek tekiskuni, iciw’ imkut can’giicuayagaat alungya’rnek pitullret, angu nerqaasqenritait tamakut.
Elliinek, elliinek pitaqeciqniluku anrutaanun.
Una neraicaraq, arcaqertuq tau͡gaam una meqsulleq kiimi.
Arenqiallugeskuni ayakuni neqkailkuni meqsukuni
Inerquumaukut taqsuqluta qanikcarmek neresqevkenata meqsungramta.
Qanikcartuaraasqevkenata. Wangkutnek piciqniluta. Ircaqurput pinialiciqniluku tuaten qanikcarmek nerkumta.
Tau͡gken merkailkuni ca imna plastic-aaq maavet iterrluku.
Puqlami urugcirluku. Tuaten tua-i alerqulallruit.
Unani-llu cali imarpigmi tuaten ayuqluni arenqiallugeskuni, merkailkuni.
Pitami anrutaa, iciw’ qilua...
(Piciatun?) Ai? (Piciatun pitani?)
Ii-i, piciatun pitani tua-i maklaarem imarpigmiutaam qilua.
Kepluku qaillun tua-i pitariluku piyugtacimitun maqluku. Un’a imarpik umyuangarrluni mernaituq meq egyungvailgan.
Arenqiallugeskuni tamatumek avaqlingqerquni pitangqerquni
Anrutaa wall’ qilua imna takqupak qaill’ tua-i taktariluku kepluku maqluku-llu, nutaan-llu qanikcarmek imirluku.
Ayagninqigteqaa.
Ii-i, au͡gna ava-i pilqa
Imarpigmiutaam qilua maqeqaarluku, tua-i-ll’ qanikcarmek imirluku.
Tua-i-llu-gguq maavet iterrluku puqlami, tau͡gaam kememinun pivkenaku.
Maavet tau͡gaam urugarkauluni waten piluku iquuk qillerrlukek.
Tua-i-gguq tuaten unani merkiutuut arenqiallugeskuneng.
Maani tau͡gken nunam qaingani tua-i arenqiallugeskuni wall’u kiskuni
Tua-i egmianun nenglliqan aturani nengllingraan piyugngakuni egmian yuuluki kumelqerpailgaki.
Makut tua-i aturani ciulaagluki, utumacarluki, all’uki-llu.
Nutaan-llu askuniki canegtangqerqan maakun ekiarakun piluki imirluku.
Makuk-llu waten unkut.
Waten alerquuterluni nenglliqan. Ukuk tau͡gaam waten taptaarturlukek pisqellukuk, ukut-llu waten ukuk.
Tau͡gken-gguq-am waten uitaurquni cikuskani tua-i ukuk pektesciigalkagnek amllirasciigatarkauluni.
Ukuk-llu cali waten pikagnek tua-i pektesciigatarkauluni.
Alerqulallruitkut tuaten tua-i camek-wa tua-i anirtuuka’rmek nunamteńi piilkumta tuaten pisqelluta.
Ukuk tua-i waten elliurturaqaqlukek nengelmi, ukuk-llu, ayanrilkumta.
Arenqiallugcaraq amllertuq maani nunam qaingani.
Piyunartacirramitun.
Tuamtellu-gguq cali waten alerqutullruitkut:
Nengelvagmi ayainanemteńi tua-i alqunaq igeskumta
Egmian cikum acianun pinrilkumta tangerrluku qamevkenata
Iciw’ tua-i piqarraarluta piyugnganrilkumta
Aliumatvut waten piqerluku nep’artelluku.
Tauna tua-i nepingaurtelluku waten elliuqaqluku.
Tua-i piarkaunriqreskan nutaan tuaggun cayugluku waten nugyugngaarkauluni nugyugngakuni.
Arenqiallugcaraq una amllertuq qanruyutii.
Arenqiallugeskumta-gguq iciw’ tavevkenata, alqunaq-wa tua-i anirtuangnaq’laagesqevkenata.
Pingnaqkumta-gguq wangkutnek pitaqeciqukut.
Maani-llu cali mermi, ayagakumta meq man’a murilkelluku anirtuumatkarput.
Qairet-llu makut cali murilkelluki qaill’ atullerkait. Alerqutullruitkut tuaten.
Tamaaggun tamaa-i murilkellermikun tau͡gaam una temni ayagatarkaugaa.
Ava-i-llu tua-i neqkaicaram ayuqucianek apcaaqerpenga.
Tau͡gaam nalluaqa qaillun cakaunani-w’ tua-i pillerkaq.
Tau͡gaam aturangqerquni neryugngalriamek qecigmek
Tauna tua-i kenengqerquni eleggluku qassarpek’naku.
Akaureskan nereksaitellni tauna tua-i anirtuatekarkaugaa.
Makut maa-i alerqutullruitkut qangqiiret-gguq makut anait qanikcarmun waten akuarrluki nerellrit cayuitut.
Tan’gaurluullteteńi naspaalaratullruaput tamakut.
Tuaten tua-i ner’aqluki imkut qangqiiret makut anait.
Qanikcarmun akuarqaarluki ner’aqluki naspaaluki.
Tuaten qanruyutnguan. Ai?
Cangateksaunateng?
Assirluteng, cangateksaunateng napaungameng-wa tua-i makut nunam qaingani nunam qainganek neqengqerrameng
Naumalrianek tumaglinek-llu neqengqerrameng, makunek-ll’ ayunek, napat-llu kangritnek.
Cangacuunateng. Inerquutngunritut tamakut. Camek alingnarqellriartaitut qangqiiret anait.
Tua-i.
Camek allamek umyuaqengangqertuten?
Ai?
Kitak’ arulaiqercetqerru.
Ayagnirnariuq? (Yaa.)
Ii-i, tua-ll’ waniw’ mat’um nalliini niicugnilriani
Umyuaqelallemnek qanqatartua atullemnek-llu.
Waten ukut waniw’: akerta, erenret-ll’ unuakumi akertem ciungani alailallrat, puglallrat
Maa-i mat’um nalliini alairqata pugnilaqeput, igvarqata-llu pug’aqluteng.
Akerta ikaggun pugtuuq
Maani tua-i Kusquqviim kanavalirnerani uitakumta.
Una-i un’a Kusquqvak unani caningqauq keggaknerem ping’um waten kepluku.
Arenqiallugeskuni nani maani, wall’u ayuquciireskuni, amirluuskani, pirtunguskani, wall’ taitunguskani
Unukani tua-i, wall’u nanluciitqapiarluni pikuni, nani-ll’ Kusquqvak uitacia nallukuniu
Tua-i ayuquciitkacagarluni.
Atullruarput pingayuuluta Negteḿun ayallemteńi.
Tau͡gaam murilkelallruaqa mat’um ciungani una akerta iraluq-llu.
Naw’un picuituq. Ikaggun kiaqvaarkun pit’elartuq Kusquqviim akilirnerakun.
Tua-i-llu qerturivailegmi, quyigivailegmi Kusquqviim quliikun ayagluni.
Uatmurrluni imarpiim tungiinun.
Tua-i-llu nutaan imarpiim quliinun, imarpimteńun unavet, imarpimta tunglirneranun elliami nutaan pagaavet ellirluni.
Quyigikanirviirulluni agluni.
Tua-i-llu ag’um nunam tunglirneranun piami cali, cali ellurluni nunamun mat’umun ipcarturluni.
Iraluq cali-llu akerta.
Tuamtellu iciw’ Qaluuritmek, nallunritarci. Qaluuritmek pillalriaci.
Nallunritan?
Tauna Qaluurin Tunturyugmek pitullruarput wangkuta. Tunturyuk.
Tauna tua-i cali Erenret Iquata eniumaralriatun, caumauralriatun ayuqelaraat.
Tua-i akerta tevirluni pikan murilkeciquci Erenret Iquat caumaluku.
Tua-i-llu avaggun ayagluni, agaaggun ayagluni, agaalirnerkun.
Tua-i-ll’ tamaavet imarpilirneq mallgiamiu kanarrluni.
Kanarteqanrakun imkut Erenret agkut alairluteng, tanqigiyarturluni agna akertem tunglirnera.
Tauna tua-i cali cuqyutraq’lallruaqa.
Tua-ll’ tuani, pim, Negteḿek tailuta kampaassarput assiitelliniluni navgumaluni.
Kiatmurtelliniluta.
Imarpigmun-llu kanaryukluta tan’geriqatarluku.
Imarpigmun kanaryuklemteńi uterrluta tumllemteggun nunamun piluta. Nanluciitkacagarluta.
Pelatekarluta tua-i inarrluta mecungnaringa’rcan.
Tua-i-llu qavainanemteńi uiga’rtua pelatekaq man’a tanqigceterrlugluni nenglaitellruami-llu.
Maaten caugartaqa kumlanaku, pakemna tanqigcesnganan’.
Piunga pelatekaq callaneruangqerran tekemnek waten pirraarluku piunga iraluq ingna.
Tua-i nutaan ayuqucinglua.
Kusquqvak tua-i una’antelliniluni.
Uilluta tua-i uisngaluta.
Tua-i-ll’ nanluciicaaqengramta ilagka piagka Kusquqviim tungiinun ayakatarniluta.
Tua-i ayagluta Kusquqviim tungiinun.
Au͡gna-am cali qemini kuik Qurrlurnanek pitulput, umyuarteqluta tamakuukan elitaqciqniluku.
Ayainanemteńi-ll’ tua-i elitaqiluta.
Taumek waten alerqutullrukaitkut murilkerrlainarluku ca maani nunam qaingani pekatesqelluta.
Nallunairturrlainarluki.
Makut-llu kavirlirraat cuqkurluki.
Nunat-llu tungiit assi’irqan ca imna kingunemteńun elli’irqan, tauna tua-i cuqyuka’aqluku.
Ca-llu cali maani nanvarra’ar qertuuralria-llu tuanlucia nalluvkenaku.
Alerquumatullruukut tuaten.
Atam-gguq pitsaqa’artevkenata elitaqkumteggu kingunerput imna assiilengraan tuaggun tua-i tunglirnequcia tuanlucia nalluarkauvkenaku.
Taumek murilkerrlainarluta-w’ tua-i au͡gkut anglicartemta waten ayagalaasqellrukaitkut. Ca murilkerrlainarluku.
Avairqan-ll’ unugmi agyat pagkut nallunairturturluki tuanlucia.
Wall’u nuna cali tunglirnerani tauna agyaq uitakan, tuani tua-i taukumiut tuantarkauluteng.
Tau͡gaam cali enemeggni uitaurayuunateng.
Cuqluku ayagarkauluni nateqsigikaniraqluni tauna agyat tuaten ayalria cuq’errnguarluku.
Tuaten tua-i wangkuta atullruarput.
Kiituan elitaqillerkamteńun tekilluta.
Ayallemteńi-llu cali taiciryaaqluni.
Tau͡gaam tuaggun iralukun Kusquqviim tunglirnequcia nalluvkenaku.
Qanrullukek-ll’ ilagka waten: tua-i uquiruskumta piyuagurluta Kusquqvagmun unavet ayagciqniluta.
Amta-ll’ cataunani Kusquqvak taiciami.
Tengssuutmun tangerciqniluta unani...