...piqatallratnek.
Piaqlua-llu, "Ila-i, TV-ni-wa wii pugngailngua."
Cunawa-m’ makut tangerrluki ernemteńi arenqiatuq tua-i.
Qaneqsaunata uitakumta, we won’t done anything.
Apcugciqamken. Apciiqamken wall’u ayainantemteńi qanrutniaramken.
Waten maa-i qanelriaten ak’a avani cainata (Ii-i, ii-i.) cainata [?]. (Arrsauluta.)
Qaillun ilakutelput iciw’ ilakutellriani
Tamatum Kassaurtessiyaallemta una ilakutelput agtuumaa? Tamakut wani...
Are we rolling? (Yaa.) Okay.
Qaillun atak’ apqerlaku?
Tua-i-wa murilkellerpeni ilakutelput-qaa, ilat wani family-t ukut ilakutellrat
Asiinaku agtuumaat tukuurtessiyaallrata, wall’u-qaa qaillun?
Kiingan tua-i murilkellerpenek. Umyuaqeksailkuvgu-llu qanrutkenrilngerpegu canrituq.
Ayuquciipakar.
What was I saying again?
Oh yaa, cali tua-i callugtellerkamek enemi...
(Paniit uitaviit.) Oh, paniit. (Yaa.)
Yaa, tua-i-llu waten-am qantullruata au͡gkut wani eneqeraqluki piunga:
Arnat-gguq irniamta wangkuta aanaulriani cauralput ayuqeliyugngaa.
Piciuguq.
Mingquratukuma panima ayuqeliyugngaat mingqaqluteng-llu.
Tau͡gaam-wa mat’um nalliini elitnauq man’a cavagta.
Tua-i nanrarngaitanka irnianka. Cuqkuuryugngaanka cuqyutekluki.
Ataucimek-llu maa-i irniangqertua college-aalalriamek. Allrakut-am tua-i maa-i amllerilriit.
Apqiitnek drop out-araqluni.
Tang makut-wa qaill’ piat?
Makumek-llu tang caliyaramek maani yuuluni nalluluni.
Caliyuyuunani-ll’, naaqiq tau͡gaam.
Tua-llu cali cuqku’urluku, cuqyutkaqluki-w’ canrilnguq.
Atauciq irniaqa elitnaunermek qessayulallruuq.
Cayunqepiaq. Caliyunqeggluni boy-aq, outside work.
Nallunritaqa cikuciyunqektallrulria mikluni.
Mer’icecuunii. Qessaitpiaq.
Wiinga-w’ pisqurqeka iciw’ kiingan pistek’lallruamku.
Mat’um nalliini tangrraqa caliyaramek qagaani-llu nallunritqapiarluni tauna.
Ayagmek, angutngurrluni utaqaurpek’nani ayagmek tau͡gaam piuralria apqiitnek Kass’at train-arciqliniuq ellminek.
Taukun cali tua-i cuqyuteksugngaaqa yumkun ataucikun.
Mat’um nalliini youngest, irniarugama youngest.
Cacetuqutek’la’rqa ellami caarkanek.
Calinaurtuq tuar taqneq, nallunritqapiarluni.
Tua-i tua-i.
Qanengssakanka makut cuqyutekluki.
Iimteggun tangllemteggun canek elicugngaukut.
Iciw’ tua-i wiinga aanaka clean up-aatullrunrituq, mingqurluni tau͡gaam.
Clean up-aararkaitalna-wa enemta ilua.
Tau͡gaam tua-i-w’ ava-i qanertua Cakayiinkugni Kassaungamek-wa tua-i [?cangaktullrulli?]
Maanicetun tau͡gaam ayuqevkenateng. Phone-artaunani.
TV-ngqellruut-qaa?
Taukugnek qaneryugngaunga taukugnek tamakunek elitellemnek.
Elitnaullemni tuar tang camek elitellrunrilngua. Ikgetellruami-w’ elitnaulqa, carraussiyaallruami.
Egmian wani elitnauryuglua nangteq’nge’rma allrakunka, ikgelengraata-ll’ uingetullruameng imkut.
Wiinga-am uingevkaqiitnga, ikgenateng-ll’ allrakunka.
Maani-llu marriage license-aamek piqatallmegni
Tauna-am commissioner-aamek aterluni marriage license-aanek cikiqengtuli.
Maa-i-am iliini pilartua, "Tauna-llam carpakayak iqlullinill’."
Sixteen-aallruunga. Sixteen-aallruyugnarqua.
Marriage license-aaq-am taitesciigatnirraarluku, igarraarluku taitaa.
Wiinga 18-aaruartellua marriage license-aaq wangkugnun tunlliniluku.
Allrakunka ilaluki.
Maa-i tuaggun ayagtua allrakunka, allrakuma ilamallrakun.
Taumi younger-aanruyaaqua nallunailngurmek.
Tau͡gaam marriage license iciw’ prove-aqsugngalliniamegteggu tamakutgun kalikatgun kitugtellruit aipaqa yuunrillrani.
Tua-i tauna qanrutkela’arqa.
Ilailallrulliniut-am allrakunek au͡gkut ciuqvani.
Mat’um nalliini-wa arnassaurrluni wall’ angukara’urluurrluni nulirtulalria angun.
Wall’ arnassagaurrluni arnaq uingaqluni mat’um nalliiini.
Pirkakellruat-qaa tamaani ciuliamta uum irniam wani aipangllerkaa?
Probably because they thought it important, my parents would have others encourage me [to marry] as well.
Atam, tamaani aipairkiutulliniit aiparkaat una yuvriraqluku ayuqucia, qaillun-llu calitacia.
Iciw’ dumb man-amek pivkenateng.
Mat’um-wa nalliini acirlaku "tamian."
Ilii uingelartuq, uinga-ll’ taun’ canermek nalluluni.
Iqlunritua. Iqluunga-qaa?
Wall’ angun nulirturaqluni. Tua-i tua-i.
Wiinga wani qanrutkenrilnguarngaitanka makut piciulriit.
Wiinga uikarcullrulliniagnga angayuqaagma.
Au͡gna-am uikaqa cunaw’ ayagyuaqtarluni caneq elisngaq’apiarluku. Nick, Nick O’Nick.
Aipaqsagutaqa-llu young-apiallrulliniuq.
Marriage license-aamegni allrakurlunuk Nick-aa 22, wiinga-llu 18 married-aallemegni.
Waten pilallruanga aanama: qessavkenii-gguq tauna pikilaku. "Castekaqerput."
Taum-gguq uima cascirciqaakut.
Una-wa anngaqa TB-rluni tua-i assiirulluni cayuunani.
Tua-i taumek-ll’ anngamnek umyuarniulallruama, tua-i tuqukan-llu... tang umyuarteqtullrullinilriakut wangkuta.
Allrakunka-am ikgelengraata umyuarteq’lallrullinilrianga.
Umyuarteqaqlua-ll’ waten: taum-am anngarma nulirran, "Pikina," qarutelaanga.
Tua-i-ll’ umyuarteq’langua waten pingaitniaqlua, kenkiama allamek love-arlua.
Tua-i-w’ mat’um nalliini ap[qiitnek] qanrutekciqlikeka allamek loving-aarlua.
Assiqtarluni tauna alla. Wii tang tua-i kenkaqluku.
Una tau͡gken uikaqa meet-aqallrukenaku takaqluku.
Tua-i-ll’ tuani aanama tang tua-i pilaanga-ll’ uum, "Castekaqerput. Tang castekarput tauna casciigalnguq."
Iliini tang...
Waten-llam pilallrukaitkut: aqumluta-gguq atam umyuartequraqa’aqluta.
Wiinga atulallrulliniaqa.
Iliini tang umyuarteqeqcaarnaurtua waten: "Ingna-llam anngaqa tuqukan pisqestek’lalqa umyuarniurciqua."
Iciw’ tua-i umyuarniuryaraq-llu nalluveknaki 16, nasaurlullraulua.
Ceńirtaarteńgulua.
Tuaten tang umyuarteqnaurtua. Tua-i-ll’ caqerlua angerlua.
Aren, maaten tua-i aipaqsagutaqa tang aipaqa takaqluku.
Inartaqlua waten aklutuumarma caniani.
Iciw’ u͡gayarluten maa-i gown-arluteng caluteng inartelallinilriit.
Aklutuumarma wii inarrnaurtua caniani taum aipama.
Atang...
Ilamnun-am uani uanlata, kiani-ll’ taukut uika tua-i kiani, kiugumi village-arrarmi.
Iciw’ piani avtaalriit.
Ilamnun anelrarqama meglartua, iciw’ utercuumiinii.
Aanama pingnauraanga, "Ampi uterten."
Tua-i taqsuq’ngaqama anlua. Umyuaqa-w’ tua-i Kass’at apqiitnek smash.
Itra’urlulalrianga taukunun uimnun.
Iteryartuarnaurtua tang nepa’itqapiarluni. Iternaurtua ak’a inartellrullin[ilria]. Takaipaa-ll’ wangni. Takaitellrullinivaa.
Tua-i-ll’ tua-i nallunrilamku waniw’ aipaqa inangqiin canianun tua-i aklutuumarma-ll’ inarrlua.
Aren, aipaqsagutellemni-ll’ tua-i aqviitnga itertua tang...
Mat’um nalliini angun nulirtulartuq camek-llu tauna arnani cikirpek’naku, aipaa.
Maaten tang itertua, ak’a pitullruyugnarqut.
Ukuk tang yassigpallraak kalikaak.
Tua-i-ll’ tang au͡g’um nasaurluum taum uima anngaan yua, tuaken tang anciaqluni.
Taum aaniita, "Tang tua-i ingleten." Ingelret tang au͡gkut aklukegtaarait ulikegtaaraat nutararrlainaat.
Tua-i beginning-aaqatarlua.
Tuaten pitullruut aklirluki.
Tuaken tang kalikagnek taum nasaurluum cikirtungkilia canek.
Cikiraanga-llam anciluni atkugmek, fur parka.
Iciw’ mat’um nalliini fur parka-t expensive.
Takarnaqluteng.
Atkugmek-am cikiqilia. Canimnun-llu elliluku tua-i wii quyavkenii.
Iciw’ tua-i uingyuumiicaaqngama.
Cali-am pirraarluni anciuq piluguuk, fur mukluks.
Tegulukek canimnun ellilukek.
Tang carugaat. Tuaten pilua.
Tua-i.
Tua-i-llu aipaqa tuani ilamini tuaten pillrunrituq.
Uksuarmi tegullruatnga. Up’nerkaquani ilamnun-am meglua.
Tua-i tuaten pilallruunga.
Megngama-ll’ tua-i taum aiparma upaucugyaaqlua up’nerkillernun. Pingaunii.
Unillua tayim’ ayagluni.
Tua-i-llu tua-i wii angnirilua ilamni.
Tekilluni up’nerkami ukut qanertut, tauna-gguq, taum-gguq uima ullakataraanga move-arluni family-mnun.
Tua-i tuaten pillrani wiinga iciw’ quyalua.
Ima tanem aanama pilallrukiinga, "Castekaqerput."
Tua-i-w’ move-arluni tailuni waniw’ aulukqataqiikut.
Tuaten tua-i nallunrilama iciw’ tua-i assirluku tang imkunga’arrluku, tunusngaurluku-ll’ uitalallruama.
Iliini-ll’ tua-i tangerrsaurrluku. Takarnaqpiarluni.
Takaqutetullrulliut. Wiinga-w’ tuaten pillrulrianga.
Tua-i-llu move-arluni wangkutnun.
Aren-llam qinganrilngua egmian agturcecuilama tuaten inartelaama ellaka man’a eqluku.
Iliini-llu unuakumi aanama pilaraanga waten: "Yagleralanrilu."
Aipaagni tang... iciw’ angutet nallunritut arnat yagiratulliut qaillun.
Iliini waten tallini taitaqaku wiinga waten assiilkelluku piaqluku.
Aanama, "Piyuitut tuaten." Nalluama-wa.
Rule-angqelliniut cat tamarmeng.
Piyuitut-gguq tuaten.
Angun-gguq nulirtulartuq naanguarkaminek.
Tua-i alingallagnaurtua.
Tua-i-ll’ tang qingarlua Robert Nick, yuukamek pia-i.
Qinganglua. Qingangellemni tang nutaan uika tauna cauluku-ll’ caumayaurtellrukeka.
Aspiallinivaa-ll’ Nick-ami.
Tua-i-llam tuaten qinganglua nutaan murilkessaurtellruaqa Bible-aanek, Bible.
Una tang tauna uika calilgupiaq.
Tua-i cunaw’ hard worker-aarulliniami angayuqaagma cucukellrak.
Bible-aaliurturyaur[tuq]. Bible-aanek-am naaqiurnaurtuq every evening.
Malruurtuk-ll’ irniapuk, Robert, Margaret, piyugnarquq.
Pastor-aarurrluni young.
Aspialliniuq. Qaneryugngaunga assillranek.
Aquiyuunani. Aquilallruukut.
Maa-i aquivigtangqertuq like Teen Center, allat-llu.
Aquilallemni-ll’ tauna uikaqa tangerqayuunaku.
Tuaten tang ayagmek ayuqellinian angayuqaagma pikesqellrullinikiik.
Bible-aaliurturyaurrluni-am tua-i. Ak’anivkenaku-ll’ pastor-aarurrluni. Young-arluni pastor-aarurtellruuq Nunapicuarmi.
Ava-i-ll’ tua-i pastor-aaruinanermini tuquluni.
Nine, nine-aanek-ll’ irnianglunuk.
Angli-ll’ tang tuaten piyullrullinivaa.
Pastor-aarinanermini-ll’ ping’umek kipusviggarmek pililuni.
Pilivailegmi ciumek agayulirtet, Moravian-aat agayulirtait ullagnillrui, Kuigglugmi-llu-gguq cali agayulirta ullagluku.
Nallunritqapiaq elitna’ungssagaunani-ll’.
Apqaullinii-am tamakut pastor-aarinenermini kipusvik inglukluku calillerkaminek.
Tamakut-llu tua-i okay-lliniluku.
Tamakunun tau͡gaam ellangcarraarluni pia-i pingna piliaruuq, Nick O’Nick Trading Post, agayulirteńun makunun elisngalrianun.
Tua-i tuaten ayuqlunuk.
Tua-i-ll’ ava-i tuaten irniapuk anglicarluki.
Taangaq-ll’ ataucirquungraan waten piksaunaku.
Akmavet ayalallruukuk qavcirqunek kipusvingumariluku.
Elitna’ungssagaileng’e’rmi ilii smart-apialliniuq, elisngaq’apiarararkauluni.
Waniw’ wiinga nanrarpek’naku cuqyutkuurluku qalartua.
Akmavet ayalallmegni Kass’at mat’um nalliini yugnikutek’lalliniat taangarraq.
Tua-i una-ll’ itran, "You want drink?"
Akmani business-aalegni calillgutaini tarritelallruukuk.
Tua-i-ll’ igvaamnuk tua-i arenqiaqaarluni, "Nick, you want drink?" pilallruat.
"No." No-raqan atam sorry-lalriit imkut elisngapiat.
"I’m sorry, Nick."
Pirraarluku kinguneq taqluku, "Nick, you’re lucky."
Tuaten-llu piaqluku.
Qalarutkanka makut qanenrilnguarngailama assilriaruat
Tua-i tuaten ayaglunuk.
Au͡gna-am kipusvingellra kiturlaku. Canrituq. Qaillun, iliini qanrutkeciqaqa qaillun.
Caliyuitellruuq Nick-aq. Nani-llu work-aqayuunani.
Fur hunter-aarulliniluni tua-i, fur hunter.
Melqulegcurteńguluni.
Tua-i-llu pia-i trading post-ani tamakukun ayagnillrua.
Qanellrulartuq waten, nalluyagucuitanka ilait qanellri wangnun:
Taum-gguq nalliini melqulegtani tunellrui maani, fur buyer-aanun-wa pillikai.
Seven hundred-llu-gguq akingluni, akingluteng.
Tua-i-ll’ tauna aturluku carrarnek tekiulluni.
Tamana call’ kiturlaku?
Tau͡gaam makut irniaput angayuqrit teacher-aarulliniut.
Arnam panian, ayuqsugngaa panian arnaq.
Angun-llu cali qetunraan tangvaurluku callra ayuqsugngaa.
Ukut waniwa angutet yum’a atateng ayuqenritaat.
Iqlunritua. Qanrutkaqa iqluvkenii.
Ping’um tau͡gaam pia-i anngamta alerquutni-w’ tua-i atuamiu pia-i piqacaarqii pingna, pilallikii.
Qaillun nalluaqa ayuqucia.
Tau͡gaam assikpiaraqa wii tauna anngarput. Aspiartuq atam.
Care-araakut atam.
Brothers and sisters-aani-ll’ care-apiarluki.
Nanrarpek’naku qanrutkaqa family-t qaillun raise-allrat ayuqenritellra irniat-llu pitekluku.
Tua-i man’a arcaqerluku enemek clean up-aarillerkaq tua-i tang umyuamni uitapialallrulria uumirpak waten piqataama.
Tamana-llu erurarkat kenilriit arnam, nasaurluum aanani...