Naamikik’. Cameng kangilirluku tauna pikumteggu.
Kangia tauna wii kangingumanritaqa tau͡gatnatullrunrilama.
Tauna wangkutni Kiatiirmiuni maani tuatnatuukut-llu.
Makunek alingnarqellrianek pitaqamta qavani
Taqukanek-llu tan’gerlinek-llu, tamakunek pit’eqerraaraqamta
Imna auganek pitamta taum alingnarqellriim qanra aitarrluku
Nuaganek kautetuukut tegulluta.
Nutaan-ll’ unatemteńun pirraarluku kegginamteńun minguulluku.
Tua-i-gguq tamatum pitarkam tangerqunikut
Tamaaggun ellait[nguluta] yuuluta ellmegcecicetun tangerqunegtekut
Ullagluta tua-i piarkauvkenata waten pitangyuutekluta.
Tamatumek takaryuuterluteng ellaita nuameggnek minguutellemteńun kegginamteńun.
Au͡g’utun ayuquq.
Tua-i tuacetun pilarait alikluku piarkauvkenateng.
Okay, we asked the original question about the ritual of getting the first seal.
Akaurtuq pinanrii[cata] makuneng agayulirteńeng makuneng pingata.
Maa-i akaurtuq pinanrillrat.
Wanigga kangia kangirqelluku,
Kangia tauna ayagningellran tau͡gatnayaurtellrata kenglii wanigg’ nalqigutekqataraqa, qanrutkeqataraqa.
Ak’a-gguq au͡gani piyuitellruyaaqut, tau͡gatnayuitellruyaaqut.
Tau͡gaam taum mikelnguum atiin taum nakacugnun ayautesqellran
Ayautellrata taum, ayaucitellrata al’rrakurrluni uitaluni tamaani.
Unguvalriit tamakut seal-at makliit ilagarluki uitallermini tau͡gani
Tekicami utercami al’rrakuan tau͡gaam keyian tauna ayallni nallairngan
Tamatumeng tau͡gatnayaurcitellrullinii taum mikelnguum.
Tau͡gaten mermeng piyaurcitellrullinii tamakut seal-at.
Taum tau͡ga tauna kengelkelluku piyaurtelliniit.
Taum mikelnguullermini ayallrem tamakunun unguvalriit nuniitnun ayagviatnun amavet kengllilluni
Uterrluni-llu keyian al’rrakuni, al’rrakuq naangan.
Ayallni tauna nallairngan tau͡gaam tekitellrulliniuq. Tauna.
Taum tau͡ga piyaurcitellrullinii.
Tamakut seal-at pitaqaqamegteki nakacuit egcuunaki qerrutullruit.
Taukut imkut seal-at tamalkuita nakacuit qerrurluki kiagpak-llu qemangqaluki.
Uksuaran, uksuaran-llu nutaan qagerqelluki
Cikum acianun [?] tayima atertelluki.
Tua-i-ll’ tuatnatullruit tamakut seal-at pitaqaqamegteki nakacuit.
Tua-i anernara tauna tuantelalliuq.
Nakacuan iluancukluku pilarngatait.
Taum-gguq tua-i tai[?] allamiaku.
Tuaten qantuluteng pitullruut tamakut.
Taukut tua-i pitaqetukai-gguq tua-i tauna nakacugaq tau͡gaam pitaqestektuminun utertetunia pitaqe[tuminun].
Tamatumek-am tuaten pinguarcelluku pitullrulliniit.
Ataam taisqumaluki nakacuit-llu ayagtelluki Nakaciuraqameng.
Qanrutekluku tauna-gguq tua-i…
Wanikuarqu. Una mumigterraarnauqa.
Kurt Bell…
…angalkum taukuk nulirqelriik yuak.
Tua-i unguvayuunatek taukuk nulirqelriik yuk’ek ciungani. Tuquurluteng.
Tua-i-llam tauna tua-i iliit irniara nutaan
Taum angalkum tuaten piyugluku taukuk yuak nakacugnun ilaulluku ayagcecugluku.
Tua-i taum angalkum tuaten pivkarluku
Tamakunun unguvalriit nuniitnun.
Enenguluku tau͡gaam tauna unguvalriit nuniit tangerrluku elliin
Tua-i tekicami makut seal-at nuniitnun uksurpak.
Ilaita-gguq-am tua-i nakukaqluku tauna, tauna ayagcetaulria nakacugteggun.
Tamakut seal-at issurit-llu tua-i ayuqevkenateng tuani.
Ilaita-gguq-am tau͡gken kenkurluku piaqluku tua-i tauna.
Tua-i-gguq tamaani nutaan utertellmi kinguani pissuryaurcami
Elitaq’larai tamakut issurit wall’u nayiit.
Tua-i elitaqluki yugcetun wangkucicetun.
Tua-i-gguq tamakut pissungellermini tamaani elitaq’laamiki
Pitpalarai cakneq tukniaqluni tua-i.
Pitgarluki-w’ tua-i, narulkarluki-ll’ call’ cakneq tua-i elitaq’laamiki.
Tua-i-am tuaten taman’ ayuquq.
He expanded on that thing about boy going out to the seals.
There was a man and a wife whose children would not live.
They kept dying and dying [?]
And so, this one child [?]
[?] that child with a bladder out to the sea.
And so, that’s what he did.
And, and then that boy…
…tau͡gatnaluni ayallrulliniuq tamaavet tungiitnun tau͡gatnayarturluki.
Okay, he…
…caknerpak pivkenateng.
Tau͡gaam tayim’ makut nallukeci tua-i-am tuaten pitulit.
Tarringaqa. (Ii-i).
What he’s saying is that those people that were,
Or, those seals that he recognized that were good to him,
He made sure that he made a good clean kill.
You know, really made sure that he did that.
It seems like this was a really important ceremony to go through.
Ciin-gguq Kass’at tekiqercilluki tau͡gaten pinanrillruat?
Imkut agayulirtetangan pinanrirluki tuaten. (Ii-i).
Agayulirteńeng makuneng tau͡gaam pingan
Tamana tamaa-i makuneng agayulirteńeng pitangengan
Tamana tau͡gatnayaraq pegtelqaat aturnanrirluku.
Ii-i. Waten-qaa? Ukuk naliagneng?
Kayngukluku wall’u-qaa taqesqelqaaci?
Taqesqenrilengraiciteng tau͡ga tamana tamaa-i aturnanrillruat.
Camun tamana aturyararteng tamatum seal-amun
Atutukseng tamana aturnanrillruat.
I’ll do one, and I hear something different over there.
But Kurt Bell says that after the missionaries came, they stopped on their own.
Qanqeryugngaunga-qaa?
Ii-i. (Ii-i).
Au͡g’umi wani, yaa, kegginaanun taqukat, black bear-at wall’u brown bear-at
Qanra wani, maa-i qanranek piluteng kegginaa pitullinikiit.
Wiinga tan’gaurluulua…
Kituuyit? (Edward Weiss).
Waten pillruatnga au͡g’um ap’ama:
Tan’gerliq tuqulluku nutgaarluku
Tua-i-ll’ tuaten, waten qamaken nuaganek kegginaqa mingugtelluku unatenka-llu.
Tua-i-ll’ waten qanrullua: anglikuma-gguq pissuryaureskuma
Pitsaqevkenii-gguq tan’gerlim wall’u tamakut brown bear-am akngirrluni tegukunia
Kegginaqa-gguq tangerciqaa nuaminek pimaluni.
Taumek-gguq aneryaarvikngaitaanga.
Aneryaallrit, nuagit black bear-at tukniqapiartut nuagit yugnun.
Taumek waten aneryaarvikluku tuqutelallinikait kegginait puvvluki.
Tuaten-gguq pingaitaanga.
Tua-i-llu kinguani qaillun tayim’ allrakunglua, 25-aarlua
Nutecurlagluku tan’gerlim tegullruyaaqaanga, nutka teguluku waten.
Tau͡gaam kegginamnun aneryaallrunrituq, tau͡gaam waten ulurlua aneryaaraqluni.
Tamaa-i tamana alerquutektulliniat, maa-i-llu cali.
Ava[?]
Okay, that’s [?] why from up the Kuskokwim. He said when his grandfather…
Elliin tangrruallrani elpeci older men
Umyuarteqtullrulliniuci respect-arluki qigcikluki pitarkat.
Maa-i-rpak-gguq-qaa umyuarteqlerpecini
Makut kinguliaci tau͡gaten, tau͡gaten-gguq-qaa ayuqluteng piut elpecicetun?
Wall’u-gguq-qaa pinritut?
Pinrilkata-gguq waten umyuartequci pitarkat nangnayukluki?
Wanigga wii…
…cuaqaqataraqa apyutii.
Makut seal-at makut un’um imarpiim pitarkai nangllerkaitneng umyugartuyuitua
Makuneng tau͡gaam tengmiat makut piyagait, kayanguit.
Makut yug’enka wii irnianka inerqutuanka waten irniarita tukellrata nalliini:
Angu nutegyasqevkenaku, tamakut-llu piyagauluki pisqevkenaki mikelnguuluki.
Tau͡gaam piyaaqengraan, kayimyaaqengraan tamakut aanait waten carraugaqata irniarit
Inerqutuanka tau͡ga wii pisqevkenaki.
Tamakut mikelnguut wii-ll’ irnianka tamakut tau͡gaten ayuqsugnarqut tengmiatun piyagartun.
Tamakut pitekluki inerqutuanka
Irniaqenrilengramki tamakut kayanguit tengmiat piyagait tukraqata.
Angturriqvaaraqata-llu kia yuum malingcarluku ayauskaku, ayauteqatallinikaku
Inerqurciqaqa angu aanii aanak ukuk qaqillukek angu pisqevkenaku.
Tuqutesqevkenakek aanak taukuk aulukestairuciqniluki taukut irniari.
Tapirviitniluki makut naruyat.
Naklegnaqniluki tamakut mikelnguuniluki aanaituraluki tamana aulukestaraunaki pillerkait.
Taumeng tang inerqutuanka.
Well, he says that for him, he doesn’t think that there’s not much danger to the seals right now.
But he tells his children about the birds that, when birds have this, you know, when the eggs start hatching
And the mothers [?]
Tua-llu cakananinrituq.
Wangkuta pissulallruukut, tua-i-llu aanamta pitarput kencikluku.
Quyakluku cakneq.
Tua-llu maa-i wangkuta aataurtellriani, taum-llu tua-i aanaulriim nallunritai qetunrangqerrami
Qetunrani qangqiirtaqan cakneq quyakluku ciuniularai.
Tua-i ikgelkevkenaku.
Pitai tamalkuita quyakluki kencikluki-llu.
Sagcetevkenaki [?]mun-llu pisqevkenaki avaken inerquutekngamteńek. Tua-i.
Ernerpak maa-i-rpak…
…wiinga tamana nalluaqa.
Wangkuta tang aanaulriani ayagyua[?] qanrutestailngukut.
Atawauyartuq-qaa makut maani qanerceskuvciki KYUK news
Or, time-amek cikiqerluki ayuqucirturluta wangkuta.
Yuungnaqellriit amllertut irniaput. Nalluukut.
Wiinga-llu irnianka nalluvkaranka.
Tua-i-wa niicuilama akaurcan aanairuyuciqa.
Ak’allaraat makut wiinga qalartellrit assikanka. Piciugut.
Maa-i cali piuyaaqut, tau͡gaam tamartut.
Kass’at elitnaurutet pugelriit iptait.
Atawauyartuq time-amek Kass’amta cikiqaqakut.
KYUK radio wall’u news-atgun ciulirneq qanqaquni elitnaurluki irniaput ikayurciqaakut.
Time-amek cikircetkatki quyanaqsartut amllerkun elicartuq.
Quyana Larissa.
Alerqutuitkut-am pissuqataqumta tan’gerlit…
Muragmek ayarurkamteńek pisqelluta.
…tua-i-w’ ayaruq uksuarmi-w’ atuulria tua-i mamkilngurmun cikum wall’u aarnarqellrianun.
Tauna-am avani qau͡gkumiuni alerquutnguuq.
Ingrinun canegnun pissuqataqumta wall’u ayagakumta
Ayaruq tauna tegumiaquraasqelluku.
Tua-i-llam ayagpakarluta tan’gerlim curukarciqliniakut.
Tua-i-gguq makut tan’gerlit yugtun ayuqut.
Unatemegteggun waten tegutuut.
Egmian-gguq wani nutegput teguvailgaku ayarumek cikiqilarput.
Tua-i-gguq taum anirturciqaakut.
Nutaan cikirluku teguqerarkauluku tayim’ wangkuta nutgarkauluku.
Imumi tamaani.
…angalkungqellruukut, angalkungqelallrulliniukut.
Tamakut tamaani piciruitnek wangkuta ap’laraput.
Yaa, piciruitniluki, tua-i angalkurtauluni.
Wait, wii tarringenritaqa tauna. Piciruiq?
Iciw’ tua-i piciuvkenani angalkurtauluni tamana.
Angalkuq tuunrangayagtauluni wangkuta apqemteńek.
Tamakut tamaa-i ukvengamta mat’umun Agayutmun
Tamakut tamaa-i amlleret iinrut-llu pegingaut tayima.
Pegingaurtut.
Tua-llu maa-i nunamteńi unani ceńarmiuni
Man’a maklagcaraq pegcuitarput.
Maa-i ayagyuarunrilengraan-llu allrakuaqan up’nerkami pitqerraarqan maklagmek, cali allragni pitellruluni
Ciuqlirmek angun pitqerraarturarqan qamigatuli
Maa-i apqemteńek uqiqurrlainalartuq maklagmek taumek.
Maklak tua-i ciuqliq pitaa yugnun tamalkuan aruqutketuuq kemggartuumaan.
Tua-i ciuqliq tua-i ayagyuarunrilengraan.
Allamineq tamak’acagaan maa-i cali pegteksaunaku man’a tekilluku.
Tauna tua-i maklak taguskatgu itumlluku tamalkuan aruqutkaqluku kemggartuumaan.
Tuaten tua-i wagg’uq uqiqurluteng.
Au͡gna tua-i pitangyu[?], wangkuta-ll’ [?]
Tuaten tua-i pituuq. Maa-i pegteksaituq.
Maa-i-am atam nunamteńi tuatna[?].
Una tua-i ciuqlirmek maklageskan tua-i ellait neryuniurluteng nunat arnat.
Tauna-llu kemga kiingan pivkenaku.
Uqua canek tau͡gaam tapirluku.
[?]
Lumarrarnek-llu tua-i.
Tauna kiirrainaan pivkenaku, tua-i Kass’allararnek tapirluku [?].
Okay, he’s also responding to your earlier question if those rituals are still…
For him, this, Phillip Moses from Toksook Bay said
They still do the first seal, not only the first young man seal, but the first maklak of the season.
What they still do is, they still, the women look forward to this.
They cut the maklak up into blubber and meat
And then they call the whole village to come for the share of the whole thing.
So, they don’t keep it for themselves.
What they do is they give it away to everybody else in the village.
And not just the pieces of the seal,
But they also today include, like, things they buy from the store:
Pieces of cloth, or crackers, or whatever, you know, whatever…
Ca-gguq imna pitekluku tamana maklak cikiutektuatgu ilameggnun?
Tua-i waten piciryaraqluku waten:
Kina imna ciuqlirmi waten up’nerkami piaqami neryutuuq tamakunek maklagnek.
Tamana pitekluku neryutullrat
Avani-w’ pitekluki pituameng waten uksumi tamakunek maklagnek piyuitut.
Tamana meaning-aangqertuq apyutii kenkuyutnguluni.
Kenkuyun tua-i meaning-aara tauna. Yaa.
Yaa, tauna. Tamakuuguq. Kenkauguq.
Okay, you asked for the reason for this sharing, you know?
He said, Phillip Moses said…
…kencikiyaramek waniwa 10-12 caliarkaullruukut.
Waniwa tua-i wii qanqaqatartua carrarmek 12 kelakatallinian.