Uunguciingartenrilkenka-wa. (Yaa, uunguciitanka wii.)
Yaa.
Roll-angllilriakuk-wa waniwa.
William, kitak’ nani yuurtellerpenek, maa-i-llu qavcinek allrakungellerpenek qanruarteqerkut.
Yaa.
Maa-i wani 1915-aami yuurtellruunga ak’a man’a wani Kusquqviim ilua nepaunaku
Yuut-llu wani waten cav’urluteng.
Cav’urluteng-llu neqsurluteng, levaartaunani.
Maa-i wani qavcinek allrakungsit umyuaqellerpeni, nallunritlerpeni?
Seventy-five-aaryugnarqua.
(Yugtun-llu cali atren qanrutekluku.) Callerkuaq.
(Callerkuaq?) Yaa.
Ii-i.
Ayagyuallerpeni qaillun caliaqerraallerpenek cali qanruarteqerkut.
Agayuvigmi elders-aarullruunga. Agayuvigmi qallatesteńguaqlua.
Ayagyuanun-llu imkunek young people leader-aarulua.
Kinguakun-llu council-aanun eklua, IRA Council tamaani ’43-am nuniini.
Tamaaken-ll’ ayaglua una council-aani alerquuciulqa taqsuunani.
Mat’umi-llu Yup’imteńi wangkuta yuullemteńi nutaan alerquun tamana cali nalluvkenaku.
Ukut-llu cali, elitnauraullrunritua.
Anguyagtem cali federal-aam, Territory of Alaska, taum cali alerquutai murilkelluki.
Elitnauraqlua-ll’ imkunek alerquutnek elsingalrianek tangvagluki tamakunek.
Maa-i wani ernerpak man’a wani Yugni wangkuta arenqiallugutvut taangaq
Qaillun imumi ayuqucillra, maa-i cali Mamterillerni wall’u nunani ayuqsaaquq umgumaluni.
Kitak’ qanrutkeqerru qaillun ayuqellra, maa-i-llu cangallrullra.
Nineteen-thirty merkun waten Akacakarralriami niitellruunga.
Tangerrluku-llu mat’um taangam piluku.
Tua-i-ll’ kinguakun niitellruunga cali taangakun ellminek nutellriamek.
Akultuluni. Allrakuani pingatuq.
Cali taum kinguani akulturaqerluku yugmek cali niitellrulua up’nerkami cupellrani catailngurmek.
Kiagumainanrani-ll’ nataqngatgu cakmavet anelrarluta paqnayugluta.
Tua-i taukuk taangam piqarraallrak.
Tua-i-ll’ maaken ayagluni ukaqvanek pinerturiuq.
Cukaqapiggluteng tua-i makut tan’gaurluut.
Ikingqallrani-ll’ tua-i nutaan kanvelriatun ayuqellruluteng.
Maa-i-ll’ nutaan mat’umi ernemteńi nutaan assiitqapiarluni.
Wiinga alingniurlua iliini qavalartua makut wani ayagyuat arenqialata.
Qaillun wani alerquayugngasikut tamatum tungiinun, qaillun-llu ikayuucugngallemteńek tamatumek naullutelegmek?
Makut wani arenqiallugutelget naulluutelget [?]-gguq tau͡gaam ciumek kenka.
Cali-ll’ tua-i angtuamek atungraata nangrurpek’naki.
Tau͡gaam cakanirpek’naku waten nutemllarmi yuuyaramteńi kenka, au͡gkut ciuliamta piciryaraat.
Tamana tua-i perriq’apiarluku yuusciigatliniukut.
Ilait wani ilaliunritnayukluteng pilartut.
Cali waten qalarutarkauluki unguvallerkaita pianek qalaruyutiitnek.
Maa-i, maa-i wani una wani naulluutelek waten qanraqan:
"Tua-i tang wii taqsugyaaqellrianga. Wiinga meryuumiirucaaqua."
Ilaitni waten kiularaput: "Tua-i-w’ inerqularyaaqekemken. Niicunrit’lalriaten."
Qaillun elpet tamana alerquryugngaceta qaillun kiulallerkamteńek tauna tuaten piyugteqellria?
Tauna tuaten piyugteqellria qanelqa tua-i ukvekluku pinarqellriaruuq.
Cat ilaitni tanglartua tamana taqsaraq piciuluku akurturluku.
Tau͡gaam maa-i ilait wani taqesciigatut.
Mat’umek alcohol-amek tribal court-akun caliangaqertua. Iliini nine-aarulartut tan’gaurluut.
Tau͡gaam wangkuta court-amteggun caliaqluki.
Assikluku wii.
Tau͡gaam imkut cali elitnaurayagaat waten angtalriit
Quyuita tuavet itrucugngaanka camek akeqnerrlugmek pivkenaki qalarulluki au͡gkut ciuliamta piciryaraicetun.
Ukut tau͡gaam angtuaq imna 20 years, 20 years-alria
Tauna au͡gkutun mikelngurtun caliaqnarqenrituq wangni tuani Yugtarmi qanercetaarvigmi.
Tau͡gaam pinarqellria tuaken cakmavet uitasngaunaku aaryugluta pikumta.
Maa-i man’a nallunritelqa atulqa-llu qanruteksugngaaqa.
Ava-i qanertuten wani makut mikelnguut wall’u ayagyuat au͡gkunek qanruyutnek niitelallerpenek qanrut’larniluki.
Kitak’ qanruyutnek tamakunek niitelallerpenek taikaniiriqaa.
Waten, waten ayuquq: "Qetunramaa, niiskiu aatan aanan-llu. Niisngakek unguvanaurtuten."
Tamaa-i tamana au͡gkunun angenrilngurnun qanruyun.
Cali waten qanrulluku: inarcaraq tekiskan cass’aq camek niiskata egmian utertesqelluki.
They say that after midnight, in our way of life.
Unuum-gguq qukallran kinguani elliraqami avtetuuq yuk.
Caarkaurrluni tua-i umyugaa qamna.
Enemun itrarkaurrluni, caarkaiturarkaurrluni unuum qukallran kinguani.
Tamaa-i tamakut au͡gkut ciuliamta tamana cali qanrutkellruat.
Camek cali arcaqalriamek elpet qaneryullerpenek
Alerquutngulliuq, inerquutngulliuq wall’u tua-i wangkuta piciryaramteńek, Yup’igni avani ciuqvallaat piciryaraat
Waniw’ qaneryullerpenek qanra.
Avani ciuliamta piciryaraitni camek pitaitellruuq, tau͡gaam qasgiq.
Tuani qasgimi qalarut’lallruitkut.
Tau͡gaam cali enemun itraqama uavet nangertetullruunga.
Qanelriartangqelartuq maken.
Ukut yuurluuk tua-i piu͡rlurmek pilua.
Uaken-llu tua-i teguyaramek natetmun amllirciiganata, anqercesciiganata-llu.
Maa-i wani qalarucilriamek angukengnanrirtua.
Waniwa watua ernemteńi angukengnanrirtua tamakunek.
Ciin tamana tuaten piuga?
Nutem piulliniuq ak’a tamaaken ayagluni.
Waten makut Yupiim wangkuk alerquutepuk yuinaat qulen allrakut cipluki cimiyuitelliniuq, nepliyuunani.
Nepaitnamek tau͡gaam qaneryugngaluni. Nepaitnamek yuk inerquryugngaluki.
Cali waten nunat nunarraat angayuqangqetullrulliniluteng tegganermek ataucimek ayuqucirturteḿek.
Tua-i tauna atanvagtun pitaluni.
Tamarmeng nunarraat, tanglallruunga wii imumi, uani-ll’ Napaskiarmi, nunarraat makut Ayalpiit tuaten un’gani aptukait.
Ava-i cali qanertuten ayagyuat qanruyutnek niitnanrirniluki.
Makut pinrirniluki. Ciin tamana tuaten pia, piuga?
Tuaten piungan mat’um wani state patuqataakut wangkuta.
Waten qaingirluta.
Wangkuta wani ayagnillruukut mat’umek aprumalriamek Yup’ik Nation.
Nutemllarmek Yuuyaramek wii pila’arqa.
Tauna tua-i wani au͡g’umek qaneryugngaunga, "Atan aanan-llu niisngakek. Umyuan-llu aturpiiqnaku yuugi."
Maa-i wani kayuringuq, wangni assiriuq uani Akiacuarmi.
Tamaryarpiallruyaaquq.
Tua-i-ll’ tauna Willie tan’gaurluulria nateqliqsiu-ll’? Tayim’ pitatekliken.
Makunek cali wangkuta qaneryaramteńek alerquutnek.
Pitatni-llu, pitatainek council-aangqertua.
Taukut wiinga umyuama peng’gartenrirai watua.
Tau͡gaam cali agyanek anuqnek-llu elitnauqsaitanka, unguvayaranek.
Amlleq wani unguvayaraq cali paivcimaksaituq.
Au͡g’umek paqnayungarcetavnga agyanek anuqnek-llu unguvayaraq. Kitak’ [qanrutkeqerru].
Ukut wani nallunritqapiararanka anuqet cetaman.
Neqnguut.
Neqet agiiruciat ukutgun kiagmi nallunritanka neqsurturatullruama.
Mikurarkauciat-llu nalluvkenaku.
Anuqa atauciq neqaituq.
Una-gguq kanavaq manaryaaqsartuten, keggngaitut.
Tua-i taukut...
Agyat-llu pagkut murilkeńarqut.
Pikani ellam qukaani malrunlegnek agyartangqertuq uivelrianek cass’amek.
Uivekuneng waten malrunelgen, ingna erneq caukagu, arulaiqan caumaurqaku
Agyaq mayurciquq, kiimi angenruluni tanqigceńani. Erenret qamurluki.
Tua-i tekisuni-ll’ tua-i Erenret alairluteng.
Tua-i tauna au͡gkut ciuliamta pekengyaraat.
Amci pinariniluku. Cassaitelallruameng-llu, cass’anek tangaaksaitelallruameng.
Cali waten qaamlleqtaaquneng anuqlirarkauluteng. Anuqmun ataluteng.
Tuaken-llu anuqlingraan pairrluku agyaq anaqan tuaken anuqengarkauluni.
Makut maa-i imkut scientist-aanek pilaqait neqnek elisngalriit.
Wangkuta tamakuilengramta elisngaaput. Neqsurturatullruama nallunritanka.
Un’gani-ll’ cali uitaqallret cali carvaniurluteng nalluvkenaki. Nallunaunateng.
Au͡gkunek tua-i elitnaullemnek, elitnaulallemnek-wa.
Up’nerkami cali anuqlirtura’arqami neqnek taicinilallruat.
Tua-llu?
Tua-i au͡gkut ava-i murilkellrit.
Ellam mat’um murilkellra assirtuq, ellamta.
Ii-i.
Camek allamek qaneryukuvet, wall’u qanerkairuskuvet.
Tua-i quyaqapigtua watua.
Ilagaryuumilaryaaqamci waten mat’ukun nutemllarkun pinalua.
Imum-llu, pim, kituulria ima? Twitchell.
Erinaaryullruyaaqua, tau͡gaam anelraqsailama piksaitua.
Willie...
Willie, what’s your view on the unification issue?
The unification issue has been a topic of discussion on AVCP’s convention, I would guess for the last four to five years.
I think it has made a slow progress, but nevertheless, it takes time to work on issues of relevence that affect the whole region.
Just recently, prior to the convention we had in what we call a Unification Forum Meeting in Imangaq, where the regional nonprofits were invited
And at that time, we discussed with Nunam Kellutestii, Ceńaliulriit, YKHC, AVCP, and Yupiit Nation
About the unification process that AVCP has undertaken based upon the directions that they received from Qipneq’s convention resolution.
At that time, we also understand that not many of the people in the villages really understood what the unification meant.
The unification that we’re talking about is the development of the regional tribal government.
So, at the recommendations at the Imangaq forum meeting was that the nonprofits eats a supporting resolution in concept.
And we did receive commitment from the organizations that were represented there.
I believe that one of the things that this conventions will talk about how to select people to sit on what it’s called a constitutional committee.
The constitutional committees task would be to review how the other indigenous people in the United States, for that matter the whole world, organize under their own types of government.
As stated, as I stated earlier, not everybody understands the tribal government issues.
So, one of the tasks of this committee would be to educate the people.
By that, I mean they will be traveling to regional senators to conduct series of public meetings to get people to understand and up to speed of what we would like to achieve under the unification plan.
I think one important thing about the unification plan is that the organization and their boards are not the individuals and the authority to develop this government.
Ultimately, the people in the villages, those that have the voting rights, would be the ones to vote on the issue, and then proceed with the development of a government.
You think you’re gonna see a lot of support after this unification forum?
I believe so
Based on some of the comments that I heard that there’s still a lot of questions that needs to be brought out and answered, and we had a little bit of taste of that yesterday when I gave the Yupiit Nation report.
I think, especially the elders, have already understood the concept.
Bit it’s, according to the comments the comments from the elders that I’ve heard is that these young people that are bilingual aren’t too sure whether to go with the old ways or the new ways.
I think in developing a regional government under the unification process, both the old ways and the new ways needs to be incorporated.
So that whatever comes about would best represent the people, and work for the people.
One other question.
Apeq’ngilnge’rpet? (Yaa.) Ready-rtuq?
I don’t think AVCP is boycotting, not to rejoin AFN, and it’s on the agenda.
What I think what I think AVCP wants is true representation of our desires if we are to go back to AFN.
And I think using the example of the 1991 process, AVCP had some specific issues that we wanted AFN to address.
But, on the eleventh hour, our concerns weren’t heard.
And for that reason, we did not go back to AFN, among others.
But that was the primary reason. I think if AVCP is to rejoin AFN, the AVCP leadership needs to sit down with AVCP leadership
And discuss how representation would have to occur, and AVCP needs to be involved in such a statewide organization.
Do you have any additional comments you want to [?].
I guess, as far as the convention here, the 2005th annual convention of AVCP
This, I view as a turning point where our people are beginning to understand that we need to work together as a united group of villages.
Whatever forum the unification comes out of, we need to support it indivdually and orginazaniolly in order for it to succeed for our desires.
(Quyana.) Quyana.
Yugtun-llu pinrilnguten.
[?] cover-allra.