Tua-i-wa waniw’ Qunuin atam taiqaa.
Waniwa allamek eneqanaitua, yaa.
Au͡g’umek tau͡gaam yugnek angullemnek eneqanangqertua.
Waniw’ au͡g’umek ciuqlillarmek waniw’ qanrucuumirluci qanrucugyaaqanka. (Yaa, okay, yaa.)
Tangerrluku tua-i.
Waniwa ellangellrulria tang amani Cevv’arnermiuni.
Tua-i Cevv’arnermini ellangellruunga. Tua-i maaten...
[Kinguq]lirkaita-llu, kinguqliput-gguq kinguqlirkait nunam maani qaingani yuum ayuqucirkaanek ayagniriciqut.
Ayagniriciqut.
Nutaan-llu-gguq tua-i kinguqliit ukegkut tua-i imutun tuar tang imna man’a maa-i mat’um nalliini yuut atungekiit man’a.
Tangvagluku tuar qalartelallrulriit.
Maaten waniwa waten elliama umyuaqnaunka.
Tuar im’ tangvagluki nunat makut yugkait qanrutkelallrukiit.
Akleng-gguq.
Tamana-gguq tekiskunegteggu tuaten ellillerkarteng imutun makut-ll’ ayagyuarit qimugkara’urlurtun ellirciqut.
Tangrriu maa-i.
Taringutkeqapiaralaranka au͡gkut yuut tuar tang imna man’a tua-i tangvakapiarluku qanrutkelallrukiit.
Aling aren, maa-i-ll’ tua-i tekilluku yuut makut, nunat yuita tamarmeng.
Naliat-llu pinritevkenani, nunat tamarmeng tekilluku.
Tua-i-gguq tuaten ellirarkaugut makut ayagyuat qanruyut’seng man’a cakenriqunegteggu, qanruyut’seng atunriqunegteggu.
Aling aren, wiinga tang tua-i imum-llu ap’ama yaani Cevv’arnermiuni wagg’uq uum Elegtam
Tua-i tauna Elegtaq ap’aka qanemcitullruuq. Agaani ellangellruyaaqelliniuq Iigmiut unegkut nuniitni, kiatiitni.
Wagg’uq wani Allauguullrini. Tauna ap’aka Elegtaq tamakumiunguyaaqelliniuq.
Tua-i imna-llu tanglallrukeka wii keggani Qaluyaani Aluskam Arnaanek pilallrat arnassagaq au͡gna.
Tauna-llu-gguq tamatum nalliini Allauguullratni unisngatellrunrituk.
Tua-i-gguq yuuciak man’a unisngatellrunrituq taukuk yuuk.
Aren tua-i waniwa mat’umek au͡g’umek ava-i qanemciqertua. Tangrriu waten atam.
Tua-i wiinga’urluq-llu waniwa qanruyun tamalkuan atunrilengramku tua-i tau͡gaam ukvertallruunga.
Ukvertallruunga qanruyukaramnek. Tamalkuan niisngayugnaicaaqaqa qanruyuteka.
Tua-i tau͡gaam qanelriamek niitaqama ukvetullruunga.
Cali imkut qanrutestekama waten pitullruatnga:
"Kitaki tangerrluku ilavnek qaillun pimaluten ping’e’rpet angurrlugmek tukaqlugcaqunek.
"Ilalciarluten yuulaqina angurrluk’ ellaicetun ayuqevkenak.
"Tau͡gaam tauna-llu pistellren elluarrluku cali ciukirpianun cali uputniaran, aulukniaran."
Tua-i aren tamana aturluku ilumun tua-i yuum ilii ilumun pillrulliaqami ulurmiayaaqvigminek taq’aqan quyalallruunga cakneq. Quyapialallruunga cakneq.
Tua-i umyuallguteksagutaqamku wii quyapiarutek’lallruaqa.
Aling aren, tua-i waniw’ au͡g’umek tua-i qanemciqertua tua-i waniwa.
Au͡gna anguqallma ilii carraquiner au͡gna qanemcikaqa tua-i ava-i carraquiner.
Tua-ll’ imna waniwa watuam cali nalliinek tua-i waniw’ piqaqatartua, uicung’.
Tua-i watuam nalliini waniwa atam irniangqellruyaaqelrianga tang waten, waten qulnek pingayunek cipluki.
Tua-lli-wa waniwa umyuama kanangnuullra maligtesciigataqa wangnek pingaitelliniama kanangnuuryaaqekuma, imkut tau͡gaam wangnek ayallret.
Tua-i waniw’ teguyunairutnayukluki-ll’ Agayutmun.
Tau͡gaam Agayutmek quyamalartua waniwa tangercet’laaki imkut ayagcianka.
Ellmeggnek tangerceteksaitut, tau͡gaam Agayutem tangercet’larai.
Atam unugmi-am uitaurau͡rlulrianga maklua, allavkenii-llam cuyat teguluki iqmiglua.
Iqmigtuumalnguama-ll’ anlluki qemaggluki iqmiutaagka mayurrlukek. Kelutmun waten iggagarrlua tua-i waten maktallagglua uitaqerlua.
Aren, uitaqainanemni ayuquciqa man’a tanqigpallartuq.
Aren, tanqiim tuc’anga uigarrlua qulka tangrraqa tuar tang imna pikani qulemni waten tanqik uivenqellria.
Yuut-wa pikegkut pingayun imai.
Maaten tang tua-i pikavet tangvakaranka yuunka pikegkut tanqiim imaqluki.
Una tua-i alqaat Pangall’aq, Nanugaq-wa, ug’umek aanallgutmeggnek Uyanguamek pingayurlutek.
Imkunek atulqenrilkeḿeggnek aturluteng pakemkumiutarnek.
Aren, tua-i pikegkut angnirluteng arenqialkiitnga.
Tua-i ketmun caukanirluki wii ciuggvikluki pikavet tangvaganka tua-i.
Tangrrucimtun Agayun quyavikaqa.
Tua-i quyavikluku allam tangercetenrilaki, tua-i elliin tau͡gaam tangercecaki.
Atam tua-i taqlua uitaqanemkun pakemna nuniitnek, uluqsaunaki-ll’ tangviimki, nuniitnek qanelria angutnguluni. Aling nallunripakar.
"Mary, elpet-ll’ waten pimaciquten ukucetun."
Aren, watua cayukataryuklua ugkurluut tutgaraanka tua-i iluvaqertut wangni wavet ciuqamnun.
Arenqiapaa tua-i iluvaqercata waniwa tua-i kiima tangvanga’arcamegteńga imkurtut...
Unisnganrit’laraatnga. Quy’uqtaarvikuralaraatnga.
Tua-i nutaan tua-i taukunek tua-i waniw’ ciuqamnun quy’uqercetlemni qanrulluki, qanrulluku tauna tua-i
Watuaqapiar tau͡gaam waniwa tuaten uku’urluut tutgaraanka yuaryugallratni watuaqapiar pinrilengraatnga uitatesqellua.
Tua-i tau͡gaam atataarmi tua-i pillerkaqa tekiskan nutaan tua-i tamaani umyugiurutkesqellua.
Aren tua-i arenqiatua.
Tua-i taqeqanemkun taman’ taqeqanrakun tanqik pikna cikcartunga’artuq. Imkut-llu tua-i tangvagtelluteng tayim’ nanteqerluteng.
Tangvagtelluteng tua-i tayim’ nanteqerluteng waniw’ cikcartunga’arpailgan pikna.
Nutaan tangvanriqercamteng tua-i tayim’ cikcarturluni tua-i cik’arrluni tua-i.
Cali qavarpek’nii call’ waten ellalinqigcimallruunga, uicung’, ellalinqigcimallruunga.
Arenqiapaa-ll’ nunakegtaar imna ayagyualriarulriani. Nunakegtaar nunaksunaqpiaq.
Tanqigcetqapiar. Tanqia ayuqaituq.
Tuar tang imna kiartellemni maaken ayaglua, waten tua-i qavarpek’nii
Tuar tang imna ella nunam im’ qainga waten pilleq qiliim mengliinun.
Imna-wa tang nunam qaingan can’ga tuar tang imna tua-i ulvaiyaaq im’ cungakvayagaq cungackepiaq cakneq.
Nunam-ll’ im’ qainga nunaniqsaagpagta tamana tua-i.
Waniw’ tiiviinek-llu caaqama tangerqacuayaaqerqama cungagcelngurmek tangrraqama nani-kiq taman’ umyuaqeqanricia cungagpak, cungackepiaq.
Tua-i ellarpallraam ilua tuar tang qiliim mengliinun tua-i nunam man’a qainga tuaterrlainaq ayuqluni tamarmi.
Nunapigmek-llu mat’utun nunapimcetun ayuqelriamek cataunani.
Manigcetqapiar, nanvamek-llu tang tangellrunrilngua waniw’ tamatum iluani kuiggarmek-llu.
Arenqiapakar tua-i tang ukatmun waten uyaqunka uivurallemni
Maaten tang tua-i ukatmun piqertua yuut amkut pingayun nangerngaqalriit qatellriamek aturluteng imumek akurtulriamek.
Maaten tang tua-i yaavet tangvakaranka Jesus-aamek ilangqellinilriik ingkuk.
Atam nutaan tua-i quyavikekeka Jesus-aaq tangrrucianek.
Cali-llu ak’a ciunguluku uksuaruluku ayagluku tua-i tangerqataruarluku tamaani ayuqengellruunga.
Tua-i waniw’ tangerqataruarturluku.
Unugmi-llu qakmani cat qavama unicanga
Unugmi-llu qakmani cat avirliqa’arqata tua-i inangqangnaqsaaqvimnek maklua tua-i ella qagna kiarcaaqaqluku, agyat-llu pagkut kiarquryaaqaqluki.
Avungarkaunrirqata aqumlua tua-i inartaqlua.
Tang ayagyualriani tua-i ella imna aling arenqiapakar ellaksuuminaqsaaqvaa-lli.
Carrlugmek imaunani ellakegtaar imna. Carrlugmek tangerrnaunani. Ellam im’ ayuqucia assiqapiar.
Tanqigceńani cakneq, tanqicukepiarluni. Amta-llu akerteḿek-llu cataunani ellam ilua.
Amta-ll’ tua-i iirluaraunani tanqigceńani cakneq, tanqigpagluni.
Aling arenqiapakar.
Tua-i tuaten tua-i kiarqurallemni taukut tua-i cali yuut taukut tangvaurluki tua-i. Piinanemni call’ tua-i natetmuruciinateng-llu tua-i tayim’ cataiteqalallruut.
Tua-i cataiteqaata cali uyaqutka cayugluki ciuqaqa call’ un’ tangrraqa malruk cali ukuk ciuqamni call’.
Yaaqsiggaryuata-ll’ tang elitaqengnaqengramka Jesus-aam ilai elitaqsunrilkenka.
Aren, una ciuqaqa call’ tangrraqa malrukuk ukuk, una ukaqlia sugtuluni ingna-ll’ yaaqlia sugkillruluni.
Maaten tang tua-i call’ taukuk tangvauraqaragak tuar tang tauna ukaqlia sugtulria Qayum atii.
Tua-i tang caqaquurallrakun elitaqnguaqeka.
Tua-i Qayum atak’acagii tua-i imna tua-i maantenglleq, maani uitalangelleq.
Tua-i tuaten tua-i piqerluku.
Atam tua-i tamakut tangerqengaqenriqercamki au͡gkucicetun-am call’ tangvauraqarraartellutek tua-i cali tangvangramtek natetmuruciinakek tayim’ cataiteqarillruagka.
Aren, tuar tang imna taukuk kinguagni man’a tua-i ella’urlurput wangkuta cangakevkenaku atuqengarput
Umyuama-am tekicaku tamaavet tua-i uitallemnun ituliqausnguallemni kavirrlugcelnguq-llu tuar ituliqautellemni
Tua-i wangkurluumta cangakevkenaku ellakngamteggu atuamteggu.
Aren tua-i.
Nutaan taum kinguani uyaqunka cayugluki piqerlua ayuquciqa man’a cikcartuaranga’artuq cukayugnaunani.
Tua-i cik’arcan maaten piqertua inglemni-ll’ aqumgayaaqellinilrianga inarrvimni. Tua-i aqumgayaaqellinilrianga inglemni.
Arenqiatua tau͡gaam waten elliryaaqeng’e’rma imnanguartua au͡g’umek ellakegtaarmek.
Waten-ll’ umyuarteqlua iluani nangerngallemni, nangerngayukellemni:
"Arenqiapaa-ll’ nauwa-mi imkut ayagyuarugaat. Arenqiapaa-ll’ maa-i-tuq man’ ellakegtaar ellakluku nunaniryugluteng ellaklitgu akwarpak amavet tayima callerkameggnek umyuarteqsugnaunateng.
"Qaillun-llu pimallerkameggnek umyuarteqsugnaunateng. Wangkuta apqemteńek tuqullerkameggnek-ll’ umyuarteqsugnaunateng uitalleqsarluku maligtaqulluteng alerquutmeggnun yuukuneng."
Tangrriu.
Tua-i waniw’ imnanguarumalrianga wii makunek maa-i waten tang tua-i pulengtarmek pilaama.
Tua-i-w’ cam imum pivkalaqiinga. Wangnek piksailngua. Tangerrlua tua-i pivkalaraanga cam imum.
Waten-ll’ ayuquciqa tua-i tanqigmek cikilaraa waten tua-i ayuquciqa man’a tua-i tangerrluku. Nakleklua-w’ tua-i pilallikiinga.
Atam, atam imumi cali yaani Kuigilngurmi elitnaulallruukut Qaneryaranek.
Atam tua-i an’aqama qeraqata’arqama kaigalqa ciuqliquralaqeka.
Tua-i-am qerarlua tua-i pillemni ilura’urlurci imna tua-i enemun kiingan unitelaamku
Ayuquciqa man’a tua-i tanqiim tekiareskii uivenqegpak waten avatemni.
Cunaw’ tua-i ayagnirluni.
Tuaten tua-i ayagnirluni piyungaqami tua-i pilartuq.
Tua-i tau͡gaam wiinga cali waniw’ imkut irniarugaanka umyuama aliayuutekenritai nantenrilata, nanelnguunateng-llu.
Tua-i ukut ciuqliit waten tangercecimalaata-llu nanelnguicukluki umyuarteq’lartua tua-i wiinga
Imkut-llu kinguqliit carrlugmun tekipailegmeng tua-i tayim’ ayaumarilaata.
Tau͡gaam anglirillerluteng ayakatalriit tua-i cali taringnaqluteng nallunaitelallruut, taringnaqluteng.
Imkurluteng-llu, qulmun-llu yagtaarluteng piaqluteng angniyagarluteng.
Tua-i tamana tamaa-i umyuama eguruteksuumiitelaraa tuaten ayuqelallrat.
Waniw’ tau͡gaam wii kingunratgun cali maliggnaluki umyuarteq’laryaaqua kingunratgun maliggluki.
Tuaten yuullgukaramni qaillun umyuartequcuumiinaci, kenkutmek tau͡gaam umyuangqerrulluci.
Kenkutmek tau͡gaam umyuangqerrulluci tamalkurpeci ilamni makuni yuullgukaramni.
Tangerqeka tamalkuan tememtun pitarrluku tangvagyugluku umyuangqerrlua.
Tua-i waniw’ au͡gkut yullret angullrenka arenqiatut.
Qanruyutmeggnun niisngallruameng yuunertuqitauluteng-llu.
Nunat-ll’ ukut ellangviinka calriamek niitnarqeksaunateng.
Tua-i tau͡gaam akaurtenqegcaara’rqan tayima makut-llu temyigilriit iliit tua-i arulairaqluni.
Waten-llu tua-i mat’um nalliinitun maa-i ayuqsugnaunateng.
Calriit uunguciicimaaqluteng. Calriamek-llu avaqlirmeggnek naken niitaqluteng.
Niicungaqameng akaurtaqan imna tua-i tuaten piniluku yuk tauna pillrat.
Akaurtaqan tau͡gaam.
Tua-i waniw’ cali uani Qinarmiuni yungqelallratni uitangellrulrianga. Aiparma imum uitangevkallrukiinga.
Tua-i call’ waniw’ nalluyagutesciigatanka makut kinguveruaraat. Nalluyagutesciiganaki kinguveruaraat makut.
Tua-i elluarrluki tau͡gaam piyuumiryaaqluki tua-i.
Tua-i qanemcitnaamken uicung’.
Icivaq-am, qangvaq-am? Uksuaq piyugnarquq. Ceńavaralriim itrautengnaqsaaqaanga tengssulvagmek-gguq tengssuucirlunuk.
Tua-i-am waten piyaaqaanga...