Waten tang ayuqellrullinilriakut…
…iliinun ukuk Oscar-aankuk.
Waten au͡gna imna qanrutkeqerlaku.
Qaneryaraq cakaarciigataqa nallunriqka wii ilii.
Amlleq nalluyaaqaqa.
Angutet iliit apervikuagarluni wangnun.
Tuyuulallemni ayagcetaulua apervikuagarluni iliit qanertuq
Qavangurtulria-gguq tang unuk.
Ellii tua-i assiilkelluku tamana qavanguni.
Ellii-gguq ellminek tangertuq uquriqapiggluni waten.
Pinirluni, cagniluni, uquriluni.
Tua-llu-gguq tauna kenkek’ngani irniami iliit anngaqliq tangrraa ellminek tangrraarluni.
Tuana-gguq tua-i kemgitqapiarluni.
Tua-i takumcunaqluni. Enri-llu makut amimek tau͡gaam caqumaluteng.
Tua-i-gguq cakneq kenkataqngamiu ellminek ciknakuq umyuamikun.
Ellminek ciknakluni, “Ciin wii uqurisia? Una-llam tau͡gaam uqurinrilnguq.”
Tua-llu taringartarci? Taringesciigatarci-ll’ tayima.
Tua-llu-gguq taringevkaumauq waten tauna qavangurtulleq:
Elpet Qaneryaraq tamalkuan nallunritan, ayuqucirkaq-llu maani nunam qaingani nalluvkenaku.
Tau͡gken elpet tuaten ayuqeng’e’rpet irniaten ukut qalarucuunaki
Qalarucuilavteng waniw’ kemgitut. Elpet elisngaluten uquriuten.
Tua-llu? Au͡g’umun kanaqerlua piunga. Nall’artaqa-qaa ukut qalartellrat?
Tua-ll’ ayuquciitua Kass’atun. Anitia enairqe’rqa.
Qaillun promote-aq mumigcarauga?
Taringumanritaqa “promote the heritage” waten qanelria una. (Ciumurulluku.)
Kitak’ nalqiguteqercia. (Ciumurulluku.)
Niicuitua. (Ciumurulluku.)
Ciumurulluku yuullerkaq, qaa?
Ii-i, kitak’ ellmarraquiner piqerlaut.
Wangkuta, wangkutnek-wa tua-i wangni
Naliata akwaugaq qanrutaanga, Ayaprucaraam piyugnarqaanga
Wangkutnek wii nallemnek tuar tang ayagluta wangkutnek man’a Yuum ayallra cimilira. Qaa?
Kass’atun makut kinguqliput ellirtut.
Kass’arngariut, ilait-llu Yugtun taringesciigaliluteng.
Kass’aturrlainaq tau͡gaam qalarqurangluteng.
Tua-ll’ waniw’ Yugtun yuullerkam ayuqucianek piyaaqengramta
Makut tamakut Kass’atun elitellriit qaillun elitnauqatarceta?
Ataam-qaa au͡gna yuktallerput tengruluteng ataam ayagniryugngaciqait caknerluta wangkuta yuullerput?
Qimugtetgun-llu ayagaluta kayimngina’arturluta-llu qugtatullruluta Akulmi.
Qimugtaunata-llu ayagatullruluta.
Qanikciurutput-llu elluatuullruvkenateng, piqertuutaput-llu elluatuullruvkenateng.
Wangkuta ciuqlirpeceńi
Makut tua-llu-w’ nutaan ciuqliput nutaan tangrruarqamteng nutaan caknepiallruyugnarqut.
Ukatmun Kass’at tungiitnun calissuutait call’ tungiitnun ayallerput maliggluku tuarpiaq qacignariinarluteng cat.
Waniwa-ll’ yaaqsingraan wanirpaagaq tekiarcaurrluku wangkuta unuakuayaarmek ayagluta caqtarturatullerput.
Tua-llu? Maa-i taringarci man’a?
Anagarutengqatalliunga?
Ataku, atata… waten qanruarteqernaamci:
Kass’atun elisnganritua. Uumek-am entertain-amek igangua maaken.
George [?]-arluni igartuq, entertain-aaryugtua-gguq-qaa maani Elders’ Conference-aaratni.
Wii tua-i ayuquciilamku ukut ilaitnek qanerkitqataryuklua
“Paitaput aturluki avani ciunerkamteńi.”
Ukut ilaitnek wangni qanerkitqataryuklua angerluku tauna apqaurteka.
Uungullilria-w’ tua-i.
Tua-i-llu waniw’ taringaqa angniqercetaarcuutngullinilria.
Ava-i-ll’ ciuqliinka entertainment-aamun tekitaqan murilkenqegcaarqamteng akwaugarnek
Aturluteng, yurarluteng tuaten pinaurtut.
Wiinga atuyuitua. Erinallugtua.
Cali-llu yuraqtatullruyaaqua tua-i tau͡gaam maa-i yurayuunii.
Tau͡gaam temcinarqellriamek piarkaukuma ataku 2:00 quuyurniqercecugngaciqamci.
Tua-i tuaten pitaluki. Amlleriut.
…nritaraurtut allrakut.
Tamakut ciuliamta qaneryaraqlallrit taringyaurrluki eglellruyaaqua.
Tauna-llu Ellam Yua maa-i watua Agayutmek piyaurtelliniat.
Una cali qilak pamanelngurmek atengqe[rrluni].
…nunarraat iqlutun eglengqata’arpaka’arqata taum angalkum elluatmun eglerutetullrullinii.
Tau͡gaam wangnek alingyagullua…
Merquumek atengqellruyaaqelliniuq avani ciuqvaarni.
Man’a cali aviukarcaraq…
…catairutleq umyuaqluku aviukarqetullrulliniluta.
Tamaa-i tamakut taringyaurcaaqellrenka.
Qemangqavakaamki ancaurtanka.
Mat’um ukvemta…
…taumek picirluki maa-i ayagyuaput, tamana pitekluku.
Wangkuta assinrilngurmek ellalirturnayukluki alerquayuirutellriatun ayuqelliniaput.
Maani wangkuta ilamta ukvellgutkenrilamta tamana piciryararput…
…maa-i tau͡gaam allragnirpak katurcaurcamta
Qayugg’ ukvellgutkenrilnguut agayulirtet katurrluteng taringengiinaraat tamana avani ciuqvaarni yuucillerput.
Eyagyaraq cali.
Wiinga waniwa nallunrilkevcia.
Maani Kusquqvagmi ellangellrulrianga man’a tua-i Kusquqvak kuikluku.
Alcimek Yugtun atengqerrlua.
Tua-i-llu waniwa nallunritlemteńi uumek akwaugaq imna qanqautekelqa teggutekqerluku, teggutekqerluku.
Nunam yuini wangkuta mat’umek ak’allarpall’ermek ayuqucirtuutmek teggutengqertukut tua-i taumek.
Man’a-llu teggutvut takarnaqpiarluni takarnairucuunani-llu.
Makuni maa-i watua tegganeruaramteńi makuni tamatumi takarnarquciq uitauq.
Takarnarqelriim cam imum tamatum nunam yui tamakut tegguciumaluki.
Tauna-llu tegguciumasteseng ellaita nalluvkenaku.
Taumek man’a ak’allaq ukanirpak tailria teggutek’ngamteggu
Tua-i nangerngatekluku-llu calritarau͡rlulriani maani nangerngaurlurtukut.
Man’a-llu waten ayuqucirput yuum taum atra, Yugtun atra tua-i pirpakarput.
Cali-llu Yugtun qanerturalleq cali una pirpakarput Yuungamta tua-i.
Tauna arcaqerluku akulemteńi aterpagtaarturaulluta quyanaqpiartuq.
Tuamta-llu wangkuta Yugni uumek tua-i nalluvkenata:
Atunem ciuniurtaagutlerput, atunem-llu tua-i ilaliurutlerput uuggun elluarucikun ilaliurucarakun.
Tua-i una wani waten ayuqellerput caknerpak akulemteńi angkacagartuq.
Takarnarqucia-llu tua-i tuaten ayuqerrlainarluni takarnairucuunani-llu.
Taumek tua-i makut makunun kingumteńun ayagyuanun makunun
Elitnaurutmeggnek elitelartut mat’um Kassauryaarturluteng atunem qanerturaucimeggnek.
Tamana-llu elisngaarteng ilumun kingumek
Ellmeggnun angayuqaagminek ukugnek ciumek elitellni tauna elliin ciumek elitaa-qaa?
Una-llu Kassauyaarturyaraq kingumek elitaaqluku tua-i.
Tauna cali elliini tauna Yugmi ayagyuami uitauq.
Angayuqaagminek ciumek elitellruami tua-i elliini uitauq.
Una-llu Kassauyaarturyaraq tua-i cali elliini uitaluni elitnaurutekngamiu.
Tua-i uumek nallunritukut:
Una wani yuk yuum uum tegularaqamiu tegulatua, unatain-llu…
…[kesianek] elitnaurutemteńek exercise-arluta pituukut.
Yuraryaraq, yuraryararteng man’a aturaqamegteggu angnirluteng, quyaluteng, engelaraqluteng-llu pituluteng.
Tua-i.
Man’a, ilumun man’a atuqengarput maa-i watua elisngalriit tamakut
Elitaarteng makunun qatellrianun inglutuutekluku caliarkaqaat.
Una assilriim tungiinun caliarteng caliaqerkaugaat.
Ilumun-llu ciumurutellerkaa assilriim tungiinun tengrunaqluni assirluni.
Uum wani ciumurucaram avani yaaqvaarni egmianun nallunrirluku pinrilnge’rmiu
Tau͡gaam kinguakun nallunriraqamiu quyapiatuukut yugni tamamta uumek nallunriraqamteggu mat’um.
Tua-i-llu maa-i watua ilaput elluarucimek aturarkameggnek upteqcaartu’rtut.
Wangkuta-llu waten tegganrulriani tamatumun
Atunem-llu malrukuk ukuk, pingayun, wall’u-qaa qavciukuneng angutet
Tauna upyuskengaat qanerturautekluku piaqamta imutun elaqvaqanilriatun pituaput
Maligcugnarqerkaungan tauna caliarteng.
Tua-i-llu wangkuta tua-i tamana upyutarkaqerput makut elluarucit aturarkaput aturyuumirarkaurrluki.
Quyana.
…[ilait] mat’um nalliini ellangellemtun ayuqenrirtut makut yuut.
Unguvanerkelliluteng tuaten.
Avani ellangellemni wii arnassagarnek angukara’urlurnek-llu tangaatullruunga
Ciisquteng tau͡gaam ayapertuarluki tarritetulinek nengcuunateng.
Ayaruunateng tau͡gken.
Qaillun tayima tamakut allrakungqelartat?
Hundred-aaq-wa cipluku allrakungqellriit nallunailngurmek.
Qavcin au͡gkut 100-aaq cipluku allrakulget tanglallrenka tamakutun ayuqenritut.
Neng’enqeggluteng, ayarurluteng tau͡gaam tarritaqluteng.
Ciisquteng ayaperluki tarricuunateng.
Cam, cam wangkuta maani angukara’urluirucetakut mat’um nalliini?
Nallunaitqapiarmek Qaneryaram qanrutaakut waten:
Angayuqamteńek, aanamteńek, atamteńek-llu narurcillerput pitekluku yuucirput kepumalartuq nanilicaumaluni.
Wangkuta tau͡gaam anglanakevvut maliggluku.
Au͡gkut angayuqamta aanamta-llu nunulriatun pitarrluta qalarut’lallruitkut akaarnun yuuqaasqumaluta.
Cunawa tuaten kenekngamegtekut qalarut’lallrukaitkut.
Au͡gna piqaqerlaku waten niitelqa aviukaqsaraq.
Avani tamana atullruat, wiinga-llu tangaatullruunga.
Tau͡gken angayuqaagka tuaten piyuunatek, aviukaqsuunatek ak’a taringellrulliniamek.
Una wani aviukaqsaraq waten atullrulliniata: yugmun taumun tuqullermun piicagluteng.
Piicagluteng assirluteng yuuyugluteng, naulluuvkenateng yuuyugluteng, wall’u picugluteng pillalliniit kaigavikluku yuk tuqumalria
Ayuqucirtuumanrilameng-wa kaigallerkameggnek.
Tau͡gaam Jesus-aaq tekicami qanertuq ellii tumyaraurrniluni.
Elliikun camek kaigakumta elliin cikirarkauniluta piyullemteńek.
Tuaten ayuqellrulliniuq au͡gna piicagyaraqellrulliniluku.
Una Agayun nallunricaaqaat ciuliamta Ellam Yuanek aterpaggluku.
Una tau͡gaam Jesus-aaq ukaqvaggun alaillruan nallullrulliniat ciuliamta.
Niiteqarraalallermeggni-llu Jesus-aaq kiulallrulliniut qanerluteng
“Ca tauna yuk angssiyaagluni yuuga?”
Taringumanrilamegteggu-wa.
Taumek tamatumek tuaten ayuqluku taringumaaqa.
Tuamta-llu atauciq cali yuumaqeryaraq atunriamteggu arcaqerluku mat’um nalliini.
Au͡gkut ciuliamta arnat wall’u angutet ayagyuat yuuyugaqameng ak’anun nunaseng man’a murilketullrulliniat.
Carangllugcetevkenaku-llu, nunat-llu akuliit clean up-aatuluku.
Ataucimun ciqitaqluki tamakut caranglluut yuum tutmalqenrilkiinun.
Ciuliamta-llu alerquutekluku tamana tuaten.
Nunat clean up, nunam mat’um clean up-aarturallra alerquutekluku.
Tamaa-i-nguuq au͡gkut ciuliamta yuunertutiita iqua.
Agayutem man’a nuna pikngamiu wangkutnun carangllirluku uqlarluku-llu atuusqenritaa.
Menuunaku ciuliamcetun atuusqumauq.
Tuaten-llu ayuqekumta, qanruyutengqertukut ciuliamteńek
Tuaten ayuqekumta-gguq akaarnun yuuqerciqukut.
Temvut-llu una pinirluni nangengqaarkauluni.
Ilaput-llu naulluum, naulluunangraata-gguq tuaten ayuqekumta tamatum naulluutiita agturngaitaakut.
Agayutem tamaa-i quyatiin mat’umek nunaminek wangkutnun navriuteklerminek menuunaku aturtelluku yugnun.
Agayutem-gguq tamana quyatekaa yugmun taumun akaarnun unguvaqertelluku.
Tuamta-llu tamana taperluni apqiitnek nukalpiaruluni wall’u piculuni angutnguli arnauli-llu ayuqlukek.
Tuaten akiliumalalliniluku Agayutem yuk nunamek mat’umek kenagciuralria.
Ukanirpak man’a engelkarrluku alerquutnguyaaquq.
Au͡gna-llu niitellerput, “Atan aanan-llu takaqikek unguvamanaurtuten nunami Jehovah-m agayutvet elpenun cikiutekellrani.”
Tuaten ayuqekuvet qanrucunaquvet man’a iirumayuinaitarput wangkuta yumteńun…