Elpeci caciryaraci apa’urlumta-llu au͡gkut piciryarait nalluyagutessiyaangvakaitki.
Qununaqsaaquq man’a, kallagnarqenricaaquq piciryararput.
Qununarqeqap’iartuq.
Taumek picirluta, una-llu arcaqerlunuk cing’arpuk ayagyuat makut maani tangerqaasqelluki, cellangcaqaasqelluki.
Waten-llu nunacuarni, nani piciatun
Man’a piciryararput Yup’igtaq qessakevkenaku, nasvagluku makunun ayagyuanun.
Tangvagluteng aturlaqumta wangkuta qessakevkenaku maligtengciqaitkut.
Kass’amirtatun mat’utun ingluartessiyaagpek’naki pinarqai.
Wangkutnun taug͡aam atauq man’a maani Yugtun piciryaraq eglerutellerkaa.
Wangkuta aturyunrilkumteggu makut maani ayagyuat aturyugngaitaat.
Tangvagluci tau͡gaam, tangvagluta-llu wangkuta Yup’igtaq man’a ciumuuluku qessakevkenaku tengrukluku pikumta nutaan tuani maligtengciqaitkut.
Qanaatenrilengramteki, "Usuuq, yuralrianun agi. Usuuq, atulrianun niicugniyartua."
Tuaten arca qanaaviiqnata. Wangkutnek nangerrluta, aqumluta pingkumta maligtengciqaitkut.
Taumek tua-i qanqe’rtua.
I just related to the community here and the rest of the group
Is the Coastal Yukon Villages Association have directed Mr. Troll and I to be a project director to have an activity like this during this year.
We were glad to be the directors and getting the support from the donors to have this activity available and made tonight.
One of most things that we’re glad about, we wanted to preserve our culture, both the language and the culture itself.
We want to show these kids, the young ones especially, through our actions we can show them that we really mean to preserve our language and culture.
If we do it ourselves, they will follow us.
We don’t have to tell them to go to the Eskimo dance, to go sing the song that the people are singing.
If we as elders and young men do it, they will follow us. We don’t have to tell them. We don’t have to push them.
If we ourselves show interest in preserving our culture, they will follow us too. Thank you.
Stebbins, Mr. Francis Rivers.
Oh, Benny.
Benny Ketcha.
Wanigga tangrarpecia wani. Tapramek taillruunga.
Wanigga ilaitni ak’allarrarni elitaqngatarpecia.
Now, I am thankful that we see each other.
Quyanarqeq’apiartuq. Ak’all[artarnek] cali ak’allat piciuluteng.
Imumi wani ak’a tan’gurraullemni qaneryaranek niicimallruunga.
Miklua tamaani ayagnillruunga, atairullua-llu.
Ak’arraq ataka tuqullruluni tayima. Pingyurivailegma ataka tuqullruuq.
Aanama tau͡gaam nautellruanga.
Cali wanigga makut kinguqliput
Mat’umek wani ak’allat piciryaraatnek
Ak’a qaneryaraitnek elicimasqumayaaqluki.
Makut ak’allat qaneryaraat tamasqumanricaaqluku
Catairuskumta tamalriatun ayuqeciqngan.
Wanigga-am wani atakurpak quyanarqellriit qanaalriit.
Mat’umek cali maa-i anglaniyaurtellriakut tamamta nunani.
Quyanarqelartuq cakneq tangrrutaqamta.
Makut cali kinguqlimta tayima catairuskumta tamana tayima eneqakciqaat cali.
Tamarcessngailngataat tamana makut umyuarteqellriit kinguqlimta.
Ak’anun-llu wani ilait wangkuta yuugurngaicugnarqukut.
Tayima-tuq camek wani navguatmek wani, navguatmek makut kiinguqliput nutaraq
Ak’allat piciryarait-tuq tayima malirqengkilitki.
Anarullua wii Kass’atun qanerciigalmiunga.
Qanssiyaagciigatua Kass’acetun.
Wanigga-am, wanigga-m quyalrianga caknek ukut wani taivkaatkut
Asaacaryarmiut cali, Tuqsugmiut cali tangerrluki, cali qau͡gkut Negeqlirmek pilriit cali tangerrluki.
Ilakqapiaralriatun waten ayuqlirtukut. Quyanaqluni-am cakneq.
Camek anagullua qanerciigalmiunga.
He has echoed what has been said earlier by the other leaders that were up here talking.
Umyugamteggun tangrruarturpegnaki ilaput maani uitalriit, caput, ilaput tangvagluki, tangvakapigcelluki
Taitaa ukut uukucirluta Ayaacaryarmiut tangvagcilluki.
Tamatumek tau͡ga quyatengqertua wii.
Tau͡gaam tau͡ga waten wanigga imkut civuliamta imkut atullrat au͡gna umyugamteńi, umyugamni keyianeng uitarrlainatuuq.
Ilakutqapiggluteng ilakellengnaarat civuliamta imkut.
Cakneq naklekulluteng-llu.
Waten wanigga wangkuta piniartukut:
Au͡gkut qaneryaraqegtaaraat, civumni qanellret qaneryarait pegtenritniaraput
Qang’a-llu maavet, qang’a-llu ankumta peggluki.
Tegumiaqerkauluki cuullemta taktacirraatun.
Tegumiaqluki pegtarkauvkenaki, kingunitengramta-llu pegtevkenaki.
Makunun wangkuta irniaramteńun cali atungnaqureniaraput tamakut kenekluki, cagyuunaki.
Elluarrluteng tamakut teggenret imkut ayagyugameggni qanaataqkaitkut naklekulluta ilakulluta pisqelluta.
Ilaput-llu inerqur[luki], inerqurluta cali ilaput-gguq piciqenrilkaitnek picilirluki qanaayaqunata.
Cali waten camun nall’aruteqerluta pikumta, assinrilngurmek aturtiinun
Tau͡gaggun-gguq tangvagpegnaku, assillrakun tau͡gaam tangvagniararput, tangvagniarput.
Waten wanigga imkut civuliaput elluarrluteng pisqumaillruut ayagyugameggneng.
Wangkuta cali atungnaqureluki piniaraput tamakut civuliamta imkut piciryarallrat.
Makunun irniaramteńun atungnaqureluki, qang’a-llu irniaqenrilengramteki. Makunun ayagyugaat tungiitnun cali atungnaqureluki piniartukut.
Maa-i man’a quyanerqelria, waten taivkallerput maavet tangrrutesqelluta.
Ilaput tungelquput-llu tangaasqelluki tamatum iluani ilukegcinarqeqap’iareluni cakneq tamana tau͡gatnallerput
Ilaput tangrraqluki, umyugamteggun tangrraurtu’rpegnaki tangpiggluki tangerrluki.
Cali waten una wanigga atu[?]: ukisqaqengnaqureluku Agayutmek pituniartukut.
Ukisqaqengnaqerrlainarluku piyuutemteńek niitenrilengraitkut.
Niiqurainarniaraakut atam niitenriqaarluta-llu.
Piyuutvut tauna wangkutnun taiqurainarniaraa atam.
Cali makut wangkuta kingunemteńun ayakumta tamakuneng au͡gkut qaneryaraqegtaa’rneng au͡gkut civumi qanaallerneng
Qaneryaraqegtaaraat tamakut makunun mikelngurramteńun wangkuta egmirqurluki piniaraput.
Taringyuitaitkut waten Cup’igtun qanengramta.
Tau͡gaam wangkuta tau͡gaten pingraata, taringyuilengraata, aulukengnatugarkaugaput makut mikelnguput irniarraput.
Tau͡g qinuitellerkaatnun tekisngaqulluki.
Tau͡ga tamatumeng quyatengqertua wii ukuneng taivkartemteńeng.
...St. Mary’s, one of my jobs that I miss very dearly, is that I got to yell at the kids to be quiet. So you kids be quiet while I’m talking, alright?
I want all of you to know that this is only half of what this festival is about.
One of the important that we’re doing and that you’ve talked about tonight as elders, that it’s important to preserve your culture and pass it along to your children.
Well, these three days, you have an excellent opportunity, not only for dancing, but we have some artifacts and things that were collected by Sheldon Jackson 100 years ago from this area.
So it is very important, we want you elders to go up and see it.
If you know things about it, we want you to talk and talk, and tell your children about this.
These are things that you may remember from when you were kids.
The things you’re going to see up there are very, very interesting, and I think many of your children are not going to understand what they were for.
So it is very important for you to talk with them and see it.
The exhibit will be open tomorrow at 9 o’clock, and will go until the potluck dinner at 3 o’clock.
Then it’ll be open from Sunday until we start dancing.
Now, I have a long list of thank-yous, but I’m going to do that tomorrow night and maybe the night after, so we can get right to dancing.
But one of the people I want to introduce and to at least acknowledge three, four people at this time.
One is the gentleman who’s sitting out back here in the corner. He looks like Kenny Rogers. That is Peter Corey. He is the curator of the Sheldon Jackson Museum in Sitka.
He has allowed all of these old things to come out here for you to see for the next three days.
When you go and see him tomorrow, if you know things, talk to him. Let him know things about the things that are there if you have information.
The other person I want to thank is Wassilie Evan. He went down to Sitka with me and helped select the artifacts that are there.
The other person is Willie Beans who’s kind of hiding back up there. But he also went down to Sitka to help pick...
...maani ayagyuat waten mikellriit nalqigulluki cat kangiitnek tamakut tangllerpeci nallunrilkuvciki.
Tuani aturyugyaaqamceci nalqigtesqelluki tamakut calinguat Yup’igtaat.
Cali cetamanek yugnek quyayugyaaquq...
...enirturallritnek tailluta waniwa tangvagciqaci. Paqeskiciki unuaqu.
Tau͡gaam aturyugamceci nallunrilkuvciki tamakut kangiit.
We’ve got the reporters from the following: Lower Yukon School District newsletter Joyce Copper, Mountain Village High School journalist...
́́...movies, Mountain VIllage High School photograph, James Parker.
Alaska Maganize [?right here], Danny [?] Edward Beans.
Peter Corey, McKinney Rogers of the Sheldon Jackson Museum.
...having Eskimo dancing.
And for all you people that’s going to be using the bathrooms back there...
And also, all you tobacco chewers and snuff chewers, use those number 10 cans that are provided. Don’t use those pop cans, they spill too easy.
And before you go out, pick up your cans and throw them in the trash can. I don’t want to have to pick up your spit.
...in here, please.
And also transportation person is in charge is Mr. Demitry George, to the airport and within the local community.
And for safety factor, see these exit signs just in case there’s a fire.
Please don’t panic.
There’s double doors back here to go out, there’s the door where you came in, and this one here.
Use the city telephone amani.
Qanelriinaryunritua.
Yugtun mumigtenrilengraata. Makut maani mikelnguaraat taringetuut kinguput.
Nayangangnaurtukut. Arenqiarutukut.
Waniwa atukurpak ukut nunat, 12 villages, malrugnek aturtaar[ciqut].