Aren tua-i waniw’ tuaten ayuqellruunga. Ava-i qanemcitamken.
Ayagtukuk-qaa? Assiriuq?
Kitak’, kitak’ makut wani assilriit qanernailnguut angalkuut canek calilallruat?
Yugnek tuunriskenglallruut assirivkaraqluki
Naulluulrianek-llu tuunriskengaqameng assirivkaraqluki camek iquaraunaki.
Assirivkaraqluki cayugnairucelluki.
Wani-llu qasgimi tuunriaqameng imkut umyuarrlulriit yuk tauna pillrulliniaqatgu
Angalkut ilait camek-wa catailnguq man’ teguarkamek-llu catailnguq waten tua-i talliteng piqerluki cayuurata
Cayuuqengarkailnguut-wa camek.
Cayuurata angalkut-ll’ iliit taklainanermini makqetaaraqluni.
Tua-i-gguq tauna taum naulluulriim naulluuvkartii
Tua-i qaillun meci’irviinateng uitalallruut tuaten pik’ngait.
Makqetaalalriit meci’irviinateng uitalallrulliniut.
Qaillun-llu pillrunritniluku qanerviinateng.
Tua-i.
Tuaten tua-i yuut amlleret cali qinuciaratullruut.
Ilaita angalkut makut qanernaarailnguut tuunritaqamegteki-llu
Au͡g’arilluki tuavet naivtaqluki umyuarrlulriamun angalkumun.
Tuaten tua-i ayuqellruut.
Naivvluki, ellaitnun tunluki
Nalluatgun-llu wall’u maaggun tua-i naw’un tangrrumanrilngurkun tua-i ellaita tua-i atungaqluku tuaten umyuarrlullerteng.
Ellaita tua-i ellaitnun tut’aqluni umyuarrlullrat.
Tuaten ayuqellruut.
Tua-i qaqilluki-llu nallunritenrilkenka
Ilait tau͡gaam tua waten tua niigartetullruanka.
Ii-i, kitak’ ellangyugallerpeni imumi tayima, arcaqerluku una erneq tekilluku
Qanruyun eneqak’ngan cali, cali umyuarpeni mistuluni uitalria qanrutkeqerru
Qanruyutet niitelalten imumi avani nasaurlullraullerpeni ciuliarpenek.
Atam, avani tang ciuqvaarni
Qalarutestemta imkut qalarutetullrukaitkut tuar tang nunulriit.
Wangkurlumta niicugninaurtukut pekviirulluta aqumluta, kiiryungluta-llu, unateput-llu mecungengluteng.
Pek’arrviirulluta qanrutaqatkut.
Waten imum aanama pitullruanga:
"Kitak’ qanrutestevnek niiskuvet qanrutestevet qanra tangvakiu taqvianun.
"Tuaten-llu pingalengraaten ulu’urteksaunaku taqvianun qanrakun tangvalaqiu."
Tua-i alerquasteka call’ aturluku tuatnalallruunga.
"Nunurngalengraaten tangvaurqiu qanrakun. Taqkaten tau͡gaam nutaan ulurluku."
Tuatnalallruunga.
Ilumun tuatnatulleq yuk qanruyutellminek nalluyaguciyuitelliniuq.
Maa-i pekviirulluta niicugnilalluukut.
Taqkacagaakut tau͡gaam taum qanrucilriim nutaan tua-i nangerrluta tua-i unitaqluku.
Taqeqapiariikut tau͡gaam unilluku nangertaqluku, taqeqaqakut tau͡gaam.
Nunurnganata niicugninauput. Nekanaqnganateng, nunurnganateng pinaurtut.
Aren, maa-i tang ayuqucirtuutellrit tailait. Tekitaqamki elitaq’laqenka.
Elitaqaqluku ca tamalkuan.
Elitaqa’artaqluku imna qanerturalriit qanrutkvakalallrita ilait.
Caugat tamakut wani ilait qanruyutet?
Pulengtaarturluteng-llu qanrut’lallruitkut.
Imna qanruyutellerteng egmirrluku cali pulenglluku call’ qanrutkaqluku
Pulengtaarluku, ataucirqumek niicetevkenaku tau͡gaam pulengtaarturluku niicetaqluku.
Aren, tua-i ilumun piciulriamek qanlallrulliniut au͡gkut ciuqliit yuut tua-i.
Taumek cali imna makunek call’ maa-i waten-llu imkulrianek, makunek-wa qaneryariurteńek ilaitnek Yugnek
Au͡g’na-llu ciuqliq atuyunairutniluku qanelrianek niitaqama
Wall’u au͡gna ciuqliq atuyunairutniluku qanelrianek niitaqama waten umyuarteq’lalrianga
Umyuaqeqalaqka Jesus-aaq waten qanellra:
"Wiinga waniwa Qaneryaraq alerquun piunrirrluku tekitenritua, tau͡gaam qaqicarturluku.
"Carraungraan man’a ciuqlirtaq inerquutellrunirtua watqapik tau͡gaa qaqicarturluku." Qanrutkellrua.
Tua-i umyuaqellagturatuaqa waniwa waten qanellra uum Jesus-aam.
Tua-i waniw’, waniwa tang waniw’ elliama
Imkut qanruyutek’lallrenka tekitaqamki tua-i, yugnek-llu elitaqiaqama
Imkut qanerturallrit qanrit tua-i elitaqa’arrnaunka qanlallrit.
Yuk-llu tauna tuaten qaillun ayuqeciqnilallrat tekitaqan tua-i imna qanrutkumalria tua-i eneqaqa'aqluku qaillun ayuqeciqnilallrat.
Tua-i ayuqelallruut.
Tuamta-llu waniw' qanrusnginanrani qalarusnginanrani-llu yuut iliit nasaurluullgutenka-ll' iliit anngan avavialaraa.
"Alingnaqvaa tanem au͡g’umi. Ciin tanem au͡gna an’a?
"Niicugniyuumiilami-wa tua-i ava-i anllilria elliin umyuani assikek’ni aturturluku yuunaluni.
"Assikek’ngani tekiskuniu yuvrirciqaa ellminek."
Waten qanrutkaqluku.
Assikek’ngaa tangerqaku elliinek tangerciqniluni.
Tua-i waten pinauraat.
Tua-i alerquutet au͡gkut ciuqliit assiilnguunritqapiartut.
Taumek aturtellrit imkut yuunertuluteng-llu yuullrulriit.
Pekcetaqaceteng-llu enruara’urluit cingqurruaqluteng. Tua-i-gguq enemeggnek yuuluteng.
Wall’ tegulautengqelallruut-llu tuntunek curuitnek.
Cingqurrunaurtut. Tuamtellu enekaanun uitallerkaanun elliatni enruara’urlui tuar imkut nut’galalriit.
Tua-i-gguq enemeggnun ekluteng.
Tangerrluku.
Ugaani uum yuuyaraq cupuirluku, unguvayaraq cupuirluku.
Ilait-llu-gguq keggutengnaurtut.
Keggukarangelrianek tamakut pinaurait. Tuarpiaq-gguq keggutait imarmiucinraat.
Tua-i-gguq keggukarangelriit.
Tua-i atak’ wiinga-llu-tuq waniw’ keggukaranglii keggutairutellrianga.
Keggutairuqaarluteng-qaa tamakunek...
Keggutairuqaarluteng tamakunek cimingaqluteng.
Aren, wiinga’urluq tang waniw’ au͡g’utun ayagyuallemtun ellilrianga
Ilngircetaqlua kegguteka una arulangaqan.
Waniwa-llu qavcin ukut arulalriit pingayun, arulangelriit.
Tua-i man’a-llu qulirneq keggutailnguq, keggutairutellria atauciq wani keggutnguara, tuamta-ll’ man’a ukalirneq keggutairulluni, malruk-wa ukuk keggutek.
Man’a-llu atlirneq, kanani-w’ qukami atauciq keggun, ukut-wa tang qavcirraan waniwa uatiini.
Akia tau͡gken man’a atlirneq man’a cali ilangarteksailnguaqtarluteng.
Tamakut-qaa yuunertullret ava-i qanelriaten cingqurruaqluteng enrit.
(Yuunialallruut-qaa aknirqelluteng?) Yuuniarayuunateng.
Akngirrngalnge’rmeng yuuniarayuunateng.
Akekatakiirayuunateng tua-i akngirrngalnge’rmeng pinaurtut.
Enrit-wa cingqurrulriit tuar nut’galalriit.
Elliaqaceteng-llu tua-i mengqullagangnaurtut.
Tua-i-gguq enemeggnun ekluteng iquit yuullermeggnek.
Aren wangkuta-ll’ au͡gna maurlurlurput akleng tua-i upakatarluta-ll’ pekcetaqateng curuanek tuntumek tegulaucirluku tua-i tuatnalalria tua-i.
Ayaulluku-llu kevekluku uitallerkaanun tuavet elliatni acia maqaqluku
Tua-i call’ enruara’urlui cingqurruluteng enemeggnun-gguq ekluteng.
Tauna tua qanemcit’lallruakut cali taum maurlumta ayuqucillminek.
Uingyaaqellruuq-gguq taumek angutet iliitnek, angalkumek-llu-gguq aprumaluni.
Uini-gguq tua-i tauna murilkellrunritaa.
Tua-i canianun-llu-gguq inarcuunani, itraqan-llu-gguq unugmi unitaqluku.
Tua-i caqerluku taum tua-i uingan unitellinikii.
Nuliqsugyaaqeng’e’rmiu-gguq uniteqatarluku uptellria.
Tua-i unitellran kinguani...
Keggani kegga-i qakmani Cakcaarmiunek-qaa niitetuuten Qaluyaat ukatiitni?
Cakcaarmiunek ingrit ukatmun iquitni.
Atam tuani tua-i uinguangyaaqellinilria.
Uinguangyaaqluni allam au͡g’um tekilluku angutem.
Angutem-gguq assipiam Alaskam iluani ayuqailnguum.
Tua-i elliin-llu assikngamiu ingluliurluku yuk tauna nukalpiaq assilria.
Akleng maaten-gguq tang imna caqerluku tua-i, caqerluni-am payugtelliniluni tua-i.
Payugtarkani-gguq amllerrata qantat atliat tegumiaqaqaa, makut-wa-gguq tua-i qalliqluteng wavet.
Tua-i igcecaaqevkenaki-gguq tua-i payugtaquq.
Tua-i-ll’ nugluni tua-i qantaqestaitnun aruqutkerraarluki aqumluni utaqalgirraarluni anluni.
Anluni. Tua-i-gguq-am caqerluni tuatnarraarluni an’uq, aren tuarpiaq-gguq tang im’ ella tanqigpapiaq.
Iralirluni tanqigceńani cakneq.
Aren, maaten-gguq tang qasgim amiiganek caqirrluni ukatmun piqertuq
Aqvaqatarniluku-gguq taum aipaq’lallran qanrut’lallrua.
Aqvaniararniluku.
Un’a-gguq kan’a uatiit cikuyuitaa tua-i nengla qangqungraan.
Aren, qayaa qayakegtaar kan’a culungqaqalria [?].
Tangerqaani-llu anguarutni nalugluku arulaarrluku taisqelluku.
Tua-i-gguq-am kiingan ellakeqerluku tua-i aq’velria tua-i.
Acini-gguq tuar tuc’ungaqamiu tut’elaqii aqvaqullermini.
Tua-i-ll’ waniw’ tekitniararluku pamaken kingunranek nepa pamna aaralria.
Arenqia, ayuqucini-gguq-am man’ calriin ellanga’rtuq qetqallallinilria tua-i.
Qetqalliimi waniw’ qetqallalliniluni.
Maaten-gguq im’ tua qayaq eneqaqaamiu wavet tangerqeryaaqaa yaavet
Tauna-gguq cikuilqun uuqacuayaaqerluku waniw’ qetqallallrullinilria. Qayaq im’ tayima.
Catailan nutaan nangerrluni ellani man’ evcugluku pirraarluni nunat pikavet tangllinii yuk pikna eniita elatiini.
Tua-i nutaan tag’urallinilria.
Aren, tagnginanermini-gguq ata tang imkut qantat tegumiallni eneqangkiliki.
"Aren, imkuskiq qantarugaat tegumiallrenka natmun tayim’ piniarcia?"
Aren, maaten-gguq tua-i yuk tauna tekitevkenaku, qasgim elatiinek taun’ qayaq tangellruamiu tamaavet ellillruyukluki qantat.
Ullagluki, tua-i-llu-gguq yuum taum pia, "Waqaa? Natmun ayagcit? Tai-tai."
"Uitaqaa, qantat imkut paqteqataranka."
Aren, tekicaaqaa-gguq tua-i tauna tangerrvillni taumek qayamek qantartaunani man’ qasgim elatii.
Aren, avatiit-gguq man’a elaqvaq kiarrluku cat qagkut tunguuralriit tua-i pavani keluqvani elaqvani.
Maaten-gguq ata tang im’ ullagluki pii qantat imkut tegumiaqellni, nerkuamek-llu-gguq imaunateng.
Aren, tua-i-gguq-am avuqiliki, naangata tau͡gaam tua-i taqluki.
Egtellrullinikai-gguq-am tua-i yav’anun.
Aren, tua-i-gguq tuana nutaan yuk ullagluku tua-i itrulluku.
Itrucamiu tua-i itrucaku taukut enem yuin [?check]-arutelliniluku tauna imna nasaurlurluq
Qaillun pilria cikuilnguum tungiinun aqvaquryaaqucianek.
"Qayam-wa au͡g’um taisqeńgani nuluraani angurutni kevegluku atraqercaaqellrulria."
Tamaani-llu-gguq tang tua-i caqatarluni kepuriqatarluni-ll’ napanek qagna napalian anlaryaaqellrulria.
Anenaurtuq-gguq kepurarugaat ukut ak’a taqellrullinilriit.
Iterquiluni-gguq tau͡gken.
Tuamta-llu-gguq taukunek canek ciqluarqesqeńgatni elagyamun
Anenaurtuq-gguq ak’a tauna imkunek pisqutaitnek imangelliniaqelria.
Cunawa-gguq tua-i taum tekitaartii imiraqluki tua-i aqvavailgaki taukut pisqutait enem yui.
Aren.
Apqallinikiit tua-i atam ukut wani tuunritqataqallinikiit qasgimi.
Tuani-gguq taum apqiita An’arissuutem tuunritlermini-gguq qanrutkellrua.
"Akleng-gguq tuarpiaq-gguq waniw’ nasaurluum uum acia avelngaat nuniit, ugnaraat."
Tua-i-gguq tumyarailria naken iluvaqtaallri taum angutem
Tumyaraulria acia-gguq tua-i imna tuaten ayuqluni, tauna taum nasaurluum acia.
Aren, tua-i-gguq tauna nasaurluq inartaquq.
Tua-i-ll’ inangqaluni qelemngaluni-ll’ uitaqainanermini ellakegtaarni mat’um narteqertelluni tauna tua-i pugluni amigkun.
Amingqetullratni-gguq igcaranek, kalvagyaranek.
Tua-i-gguq tailuni tua-i tauna im’ nasaurluq aangulallrukii taum nukalpiam.
Nutaan tua-i qasgimi tuani tuunritqatartiin taum iluguagnek malrugnek angutnguaqelriignek qasgilluteng qasgillinilriit.
Tua-i-gguq taun’ tuunritestiin tuunritestii tauna arnaruamek ayagcecillruuq.
Taum tungiinun iluvaqtaartiin ayagcecillruuq.
Tauna-llu-gguq nasaurluq taumek angutnguamek taun’ iluvaqtaalria iluircirluku.
Taum nasaurluum nuniintelluku tauna angutnguq.
Tua-i qaill’ taum angutem ullange’rmiu tekisngairulluku taum iluiqani angutnguam inuguam.
Tua-i tuaten tua-i atam nutaan tauna’urluq imna maurlurlurput assiriyartullinilria tuaten tua-i taum tuunritestellmi kinguani.
Assiriluni tua-i. Qaillun ayuqsugnairulluni tua-i ayuqellinilria.