How old-arcit?
About 78.
(Yugcetun-mi kituusit?) Seventy...
Seventy-eight?
Yugcetun kituusit?
Ayaginaraugua Yugtun.
Kitak’ inerquutiinek un’um kuigem waten cikuqerraarraarcelluku canek inerquutnek niitelarcit wall’ nallunrillrusit?
Waten-wa tua-i uksuarmi cikuqerraarqami mamturivailegmi ciku aarnarqetulria.
Cali im’ waten makut ilii qenunaciarluku, qenunaciaraqluku.
Tua-i-w’ nenglaiteqtaarqan cikunaciaraqluku, nengllingraan-llu cali ilii cikunaciaraqluku.
Cali cikuqerqani cali tua-i aarnarqaqluni mamtuvkenani.
Naw’un tua-i yuum taringesciigataa mamkilnguq aarnarqelria-llu.
Tau͡gaam ayarungqerquni ayarumikun tamaaggun cikuliurutkamek ayarukun yuvriraqluku pikuniu nallunriciiqekii.
Man’a ayaruq tua-i alerquutektullruarput
Pegingasqevkenaku waten arcaqerluku uum nalliini waten uksuarmi aarnarqellran nalliini yuvriutekluku.
Cukangnaq’nge’rmi arulaiqerluni man’a paqnakek’ni cikuliurutkun tuaggun yuvrirraarluku
Mamkitellra nallunriciiqaa. Aarnarqellra nallunriciiqaa. Cikuliurutiin apertuuciiqaa.
Yuk-mi pitsaqa’artevkenani igtellrakun, cikukun igtellrakun qaillun ellminek ikayuryugngaa?
Waten cali qanrutetullruanga atama yuut-wa tua-i allat-llu:
Waten alqunaq tua-i kiskan pugtakan, egmian tua-i tagesqevkenaku, qamenritengnaqluku pisqelluku.
Qamkuni tua-i egmian-llu nugengnaq’leryagluni pikuni im’utun piniarciiquq.
Tau͡gaam tua-i mulngakluni pinaqluni pisqelluku.
Waten unisteḿa pitullruanga: nengelmi-gguq, nenglliqan-gguq aliimatengqerquma
Waten tua-i maavet cikumun waten imerqellukek waten pirraarlukek pavavet patkaullukek cikumun qenuqautellukek.
Taukuk-gguq tua-i tegumiaqlukek nugyugngauq yuk.
Cali irugni ciumek nuggluku, una-llu tegumiaqluku akagluni, kelutmun akagluni piarkauluni.
Tua-i call’ tamaa-i tamana ellminek anirturyugngauq qamenrilkuni.
Tau͡gaam qamkuni cali tua-i ellminek egmian, tua-i-w’ taqsuqa’artellriatun piluni piciquq
Patagmek nugengnaq’leryagluni pikuni.
Tau͡gaam imkucirluni-w’ tua-i, qamenritengnaqluni, tuaten cali alerqutullruitkut.
Assirluni-mi nugkuni qaillun pillran anirturciqau?
Waten nengelmi waten-llu qanikcangvailgan
Nugkuni tua-i egmianun aturani yuulaagluki nuna canimelkan man’a, can’get-ll’ alailkata.
Ciulaagluki tua-i matarrluni tua-i yuulaagluki mecungelriit.
Ataam-llu all’uki, canegnek ekiirluku man’a qaini.
Tua-i cali nasperturluni qerrusngiinaqani
Qurrengnaqluni teq’uminek ellii meq’uni, elliin teq’uminek-wa tua-i kiimelkuni, wall’ malruukunek aipami teq’urranek, qurrsungalriim teq’urranek meq’uni
Qerrungaituq-gguq tuaten tua-i yuk pikuni.
Tamana tamaa-i nallunritarkaqsaaqaat makut ayagyuat.
Cumacikevkenaku aipami-ll’ teq’urranek meq’uni tua-i qerrungairuciiquq-gguq.
Amlleret atulallrulliniat. Tamakut atulartellrin qanrutkelallruat alerquutekluku.
Cali-llu-qaa man’a waten ayagpailegmi ilaminek qanrucilleq cali tamana ikayuutnguluni?
Camek?
Iciw’ ayagpailegmi tuavet piqatarniluni qanrucimaurluki? Cat-llu tamatukun yugnun ikayuutngugngaat?
Ii-i, tua-i-w’ yuk cali natmun ayakataquni qanrucugngayaaqekai ilani tamaatmun ayagciqniluni, natmun tuavet ayakatarniluni.
Tua-i taukut kingunrin tekitellerkani pellukaku tua-i ayallra ciumek paqciiqaat ullagyullra.
Pitsaqevkenaku cavkenaku tekiskunegteggu tua-i natmun ayaganrilkan piarkauluni
Nalaqerkauluku tamaa
Waten qimagalriatun ayaggarrluni natmun pileryanrilkan.
Allamek-qaa...
Alerquutet makut yuum nallunrilkuniki, murilkelluki pikuniki ayagyuat makut
Ayagyuat makut arcaqerluteng maa-i callerkarteng ilaita nalluat.
Taumek tamaa-i nallunritevkangnaqluki angayuqrita piarkauyaaqait
Qalaruqu’urluki mat’umek aarnarqellriamek uum nalliini arcaqerluki aarnarqellran.
Cali makut kuiget alerquutekluki.
Ilait kuiget mamtullrung’e’rmeng nenglairtaqan wanirpak aarnariqertetuut cukamek.
Tamakut cali una ayaruq tua-i tegumiaqerkaqaa yuum ayagallermini ayaruitarkauvkenani.
Tamakucingqerquni ayarungqerquni tua-i aarnarqellria nallunriciiqaa.
Tamaaggun cikuliurutkun ayarumikun taringaqluku aarnarqellria.
Alerquutet amllerrsaaqut makut ayagyuat nallunritarkaqsaaqek’ngait.
Tau͡gaam qanrutkumayuilata maa-i makut kinguqlimta arcaqerluteng nalluat
Qalarucimayuilameng, qalaruquraumayuilameng.
Imumi ak’a avani ellangeqarraallemteńi wangkuta waten ellilriani
Qasgimi angutet quyungqatullruameng tan’gurrateng makut ayagyuateng ilakluki
Taumek tamaa-i tamaaggun murilketalriim ayagyuam nallunritai tamakut alerquutet.
Alerquutet makut yuum aarcirtuutekluki.
Nallunrilkuniki tua-i picurlagang’e’rmi utumaluni picurlagangaituq.
Tua-i nallunritarkaqsaaqekait makut ayagyuat.
Makut ciulirneret makut qantulliniut ellaita atullmeggnek
Cali-ll’ niitellmeggnek ciulirnemeng au͡gkut cali qanellritnek niitellmeggnek qalarucitulliniut makunun ayagyuanun elluarrluki atuusqelluki, elluarrluku pillerkaatnek.
Elluarrluki-w’ ayallerkaatnek pingnatugallratni-llu.
Tuaten tua-i nallunrilkuniu ayagyuam, alerquutet nallunrilkuniki ellminek tua-i ikayualuku man’a unguvallerkani piciquq
Aarnarqelriit tuaten yuvrirturluki pitukuni.
Makut snuukuut makut tua-i ayagassuutekellrat nalluat man’a, aarnarqellria-llu nalluluku.
Tau͡gaam imumi qimugtengqetullemteńi qimugtet makut aarnarqellria nalluyuitellruat.
Taumek maa-i snuukuutgun-ll’ ayange’rmi natmun kanaqataquni-ll’ kuigmun tua-i yuvriqerrlainarluku.
Cali makut, makut cali kianellret cikuqallri nallunaitetuyaaqut.
Cikunaciaqallri-llu akaarnun anuqliraqluni pillrukan, man’a ceńii man’a kuigem kianellrem taum ceńii maniani qertuluni ciqertautellra man’a anuqmi.
Tua-i call’ tauna ciku manigcetellria cikukegtaar yuvrirrlainarluku.
Ilii tua-i uingayunaunani cikunerra’arqii kitnarqeciqluni.
Tamatukun tau͡gaam ayarukun yuvriqarraarrlainarluku.
Cukangnaq’nge’rmi yuvriqarraarrlainarluku.
Cali waten ayagyuat makut ayagakuneng-wa tua-i ayagakuni im’ alerquutektulput cali:
Canek qelquciqerrlainarluni cali cikuliurun qanickiurun-llu ek’arrluku.
Cali-llu kangicira’ar una cali tua-i uqamalkevkenaku malikerrlainarluku.
Cali waten-llu pellaakuni ellaqerruskani-llu egmian cali ayagiinarpek’nani ayuquciireskuni arulairluni uitaurquni assinruciquq.
Uitaurpek’nani-w’ tua-i urumangnaqu’urluni tau͡gaam nengelmi.
Uitaurpek’nani, aqumgaurpek’nani ellminek urumangnaqluni pikuni ayagiinarpek’nani.
Imutun ayagiinaquni yaaqvanun tua-i ayagciquq, kiituan kaassairutuq.
Yuararstekain-llu-am tua-i nalaqnaciarumaluku tuaten ayagallrukan.