I just have the one that I just loaded.
Okay, I'm rolling.
Tua-ll' ak'a tamaani ayagyuallerpeni ayagalallerpeni,
nunanun allanun wall'u-qaa pissuraqavet
camek-qaa imumek irr'inarqepialriamek tangerqaqsaitellruuten
wall'u-qaa niiteqaqsaitellruuten camek irr'inarqellriamek alingnarquralriamek-llu?
Tamaani-gga waten nulirturlua tau͡gaam pillemni pillruunga.
Tua-i ayagyuallemni tuaten pillrunritua.
Wiinga elitnaullruanga anngairutma ping’um-llu alqama full sister-aama.
[Ayagayangua] elitnaurlua atama-llu ayallrani tamalkuan ucikurlua, uciklua kiingan casten͞gunrilnge'rma]
Elitnaupiallrulliniatnga cakneq wiinga. Cakneq tua-i keneklua elitnaupiallrulliniatnga.
Tua-i tuaten yuulua angturrilua. Kiituan tang angturriama anngarma taum kiimegnuk angutngulliniamegnuk ilarugapuk  tuquuratullrulliniameng tua-i.
Anngarma tua-i ayauqurlua tua-i piyaurrlua tua-i ayallni tamalkuan. Casten’guvkenii tua-i.
Tau͡gaam kevgartualuku keniryaurrlua-ll’ kenilleq kumarcaurrluku. Tua-i tuaten anglillruunga.
Tua-i-llu piyaurcama tua-i yuurrlua.
Umyuarteqlua-llu waten piaqlua, qanraqlua waten nuliangengaitnilua.
Cunaw' tang pinauraatnga makut ilama nuliangeciqua-gguq.
Pinaurtua nuliangengaitnilua. Arnat wii cakevkenaki.
Cuna-wam nuliangelleq call' nuliangelarqelliniuq.
Tua-i waniw' nulirtuumariama nutaan yuilqumun ayagalangama.
Waten cunaw' piarkaulliniama.
Tua-i-llu maavet inartaqama cailkamun
tua-ll' qavaryartua can'get-llu qukaatni waten inartaqama.
Pelatekiqerlua qilirlua.
Aturpagtua ala-i niiskenganglua, ii-yii ii-yaa.
Cunaw' tang maa-i aturarkaulliniama.
Tuamtellam qamiga’rqama waten nanvam iluakun, iciw' kevneret, you know, up'nerkami kanaqlagssuraqamta.
Qamigainanemi waten tuqlurciqaanga, "Apaqutaaq!"
Tua-i alingallaglua nutka-ll' waten imirtualuku camek tangerqataryuklua.
Tua-i tauna piciryaraqluku. Tua-i malrurqugnek tuatnallruunga.
Malrurqugnek tuqlurciullruunga.
Cuna-wam man'a qanrutestenka maligtaquallrat
Assilliniuq cakneq. Yugmek-llu wanigga umyugaanek navgillrunritaa wii.
Tua-i-w' inerquutamnek.
Yuum umyugaa qancurglaglua-llu qanrutesqevkenaku.
Tuaten ayuqut yuut.
Yullret au͡gkut tuaten ayuqut.
Tuaten ayuqelriamek piciryarangqertut.
Maligtaqurualluteng kenkurualluteng yuullruut. Kenkurualluteng tua-i.
Wangkuk ilu'urqa-llu cakemna Tununermiu-llu cousin-aaqa-llu
tutkurlunuk (??) tan'gaurluulunuk tamameng. Nalirpuk ciuqliuga-kiq tayima. Wiinga ciuqliungatua.
anglillruukuk tutkurlunuk pingnatugyaurrlunuk-llu tua-i malikurlunuk tua-i.
Yaa.
Tua-ll' ciuqlirmek ciuqlikacaarmi Kass'amek Kass'apiamek tangerqarraallerpeni
qaill' umyuarteqellrusit?
Alingellruunga Kass'aqapiamek Kayalivigmun
Kass'at ikgetqapiarallruut maan-i Alaska-mi.
Kass'at Kayaligmun tua-i tekitelallrat cayaqlirmeng uksumi tekitnaurtut.
Acirnaurait yuut ayuqaitnek atkuita-llu ayuqkaitnek aciraquluki.
Qamiqurrita-ll’ ayuqait acirnaurait.
Qiivcuugpagneng, Nayilegnek
Tuaten Neqiacaagalek tuaten piaqluku. Waskie imna Neqiacagmek pitullruat.
Tauna Itertaalleq
Imkut cangerlallratni tamaani ikamrarturluni, ikamararturluni-ll' tua-i kiangraan-ll’ ikamrarturluni. Anguyagteńguluni tamaani.
Una-llu cali iciw’
iciw' yaani elitnaurvik.
Taum yua tau͡gaam yaa taum tarenraa ingna niitelallemnek tangrraqa. Tangla’rqa elitnauristeńgullemni yaani wani.
Kilbuk School.
Indian-auguq tauna wani Kilbuk-aaq wani.
Waten anguyauteqarraallruuq tauna wani.
Imiritulriani Kilbuk-aq ingna wani, Kilbuk School-ami yaani wani.
Tarenraa ingna wani.
Tua-ll' tuani elpet Kass'amek tangerqarraallerpeni qaill' umyuarteqellrusit?
Nutaan-llu Kass'amek tangerrluten.
Tua-i-wa Kass'aq tua-i waten cunaw’ makut  Kass'at ayuqelriit.
Tua-i tangellruunga. Kass'at cali tekitaqameng tamaani taum kinguani Kass'aq-llu tua-i tauna
qavarluni Kayalivigmi. Qasgirrlainarni pitullruut. Kass'at-llu tekitellruut qasgimun tua-i tuani qavarrlainarluteng qasgimi tua-i.
Cateng imkuteng
itrunek taquateng tua-i ner'aqluteng.
Kass'at pitaqelallruit. Imkut cururkaitnek-llu canegnek itrutnaurtut.
Cat tua-i cururkainek canegnek cagciluteng, ellii-llu tua-i qavarcuutni qaingani caggluki.
Tuaten pitullruut imkut yullret.
Angutet alingyuunateng tua-i Kass'at ikamrat-llu waaten tekitaqameng waten ikamrak.
Aklunek imarluteng canek cuyanek caayunek. Caayuutmek [?caayut-llu waten tangtullruunga. Waten qalutanek pitullruut.]
Waten imarmiutaq kiputnauraat.
Qalutnerek malruk.
Imna-llu qatellria yaggluku
aipaa-ll' wavet, waten aipaa waten.
Tua-i pikanrulliniluni tauna.
Tua-i kiputaqluku tua-i imarmiutaq tuaten.
Waten qanlartut maa-i-rpak: "Kass'at tamaani
"Akimek amllermek akiirluku yuut maani Alaska-mrmiut pilallrulliniut."
Akii teguluku, ellaita akiit pikarkauluku
Akmavet ayauskunegteki tamakut.
Tuaten pitullrulliniit cakneq.
Qanemciarkanka amllepiartut cakneq tua-i wiinga. Man'a-llu Alaska-q
Mat'um nalliini maa-i Alaska-q qaqitaqa wani.
Alaska-mi caliunga ayagalua tua-i waniwa.
Tua-ll' elpeni ciin ayagyuat nalluyagutesqenriciki yuuyararteng?
Tua-i-wa man'a
man'a-gg' nunaput pitekluku,
man'a nunaput.
Nalluyaguskunegteggu,
ellii Kass'atun ayuqsung'ermi ayuqesciigatuq akiutailkuni.
Tau͡gken Yugcetun ayuqekuni akiutaleng'ermi
kaigngaunani-ll' tua-i.
Akiutailkuni tau͡gken tua-i qaillun pisciiganani neresciiganani-llu.
Tuaten nalluyagutesqenrit'larput tamana pitekluku akquyuciungan. Yuuciqngaku Yuum.
Tuaten tua-i.
Ava-i-qaa qanerturalqa teguararaat cali imum wan' tape-am.
Ii-i.
Tua-ll' ak'a tamaani yurarpatullratni qaillun ayuqelallruat?
Yurarpatullruut imkut yuut kevgirluteng-gguq waten nunanun tuavet
inglukameggnun. Tua-i-llu pinarikaki aqvaluki tua-i malruulutek waten tan'gaurluuk ikamrarlutek.
Tekiskata-ll' tua-i yurarluteng. Allanret taukut aklunek canek yuraulluteng tua-i
Wii Kass'at, Kass'at pingenratgun ellangellruama
Lumarranek-ll’ imkunek yurualluteng, qecigugarnek-llu qecignek, seal-at qeciitnek.
Tuntunek-llu yurualluteng.
Piyullritnek tua-i taukut nunalget
Wangkuta waniw' nunalguukut maani Bethel-ami.
Waniw' tuaten pitullruut.
Pingyugvikluki taukut tuaten pinek pisqelluki tauna piciqut.
Tua-i-ll' yurualluteng yurarluteng. Yurarturluteng allanret pingyugvikellra tua-i.
Yurarturnaurtut apellritnek imkunek yurauquneng piciatun nutegnek piciatun tua-i yurauqerluteng tua-i egalernek egatnek.
Tua-i anglanaqluni. Anglanaqluni.
Tua-llu qaqiskata cali nunalget yurarluteng.
Yuraquneng cali tua-i.
Tua-ll' taqkuneng apeqmeggnek neqluarqelluteng.
Allanret qasgimun iterciluteng, wii-gg’ kana-i Kayalivigmi ellangellruama tua-i.
Uqunek itruqurilallrit piciatun keniranek kaugpautnek cetuarutnek.
Piciatun tua-i im' neqnek-llu keniraatnek.
Allanret tua-i nuuqaitqapiarluku utercet'lallruit kingunritnun.
Tua-i tuaten pitullruut yuut.
Ikayuulluteng cakneq.
Waten tua-i navertellriatun iciw'
navrulluki cateng pitullruit.
Ikayuulluteng tua-i waten.
Atam ca tamalkuan wii qanemcikaq amlleq qemangqaaqa waniwa.
Kegginaqut-mi caugat? Kegginaqunek ciin atulartat maa-i yuraraqameng ilait?
Kegginaqulitullruut tamakut imkut maacikaat tamakut.
Pinguarluteng-gguq seal-aruarluteng wall'u neqnguarluteng.
Iciw' ava-i waten avatait pingqelalriit piciatun it'garuanek tuaten.
Tuaten pitullruit.
Tua-i-ll' taqkatki tuaten aturraarluki yurarraarluteng Itruka’arluteng apqiitnek makumiut. Kegginaqurluteng-llu unani pitullruut.
Waten unani pitullruit Kegginaqurluteng.
Maani-ll' Itruka’arluteng.
Tua-ll' taq'atki tamakut eggluki tua-i.
Imkuluteng kenkestaitnun mikelngurnun cali tunluki tamakut kegginaqut.
Tuaten. Yuut tang imkut qaillun qaillukuallruut cakneq.
Maa-i tang wii tangvallemni ayagyuat-llu makut
qessanqurrluteng cegganqeggiarulluteng-llu.
Cegganqellruut ayagyuat tangvallrenka wiinga.
Tua-i pinirtaarturluteng pitullrulriit.
Qagaani pinirtassiigurluteng. Ilangciarauqurluteng tua-i pinirtassiagurluteng. Tuaten pitullruut yullret imkut.
Naspaagurluteng.
Aqvautaqluteng-llu kiimelnge’rmeng tua-i aipateng-llu taukut friend-arrateng.
Tuamtell’ qip'artaarluteng. Tua-i uqinrarcetpagtaaluteng. Tua-i piciatun tua-i ayagyuat pillruut.
Unuakumi-llu qavaarayuunaki. Tamarmeng tangvallrenka tua-i qavaarayuitellruut qasgimi tamaani.
Cegganqepiarluteng. Ellimerriqaniameng niicugniurluteng.
Tua-ll' yuk angukar ellimerriqan wall' angun
Anqerrluni-ll' tayim’ ilani ciullengnaqluki.
Atam cegganqepiallruut wii tangvallrenka.
Tua apiit (??)
Yuartet-mi tamakut?
Watua yuarutnek caliangqertuten cauyaraqluten-llu.
Naken elicallrusiki?
Tua-i-wa ellangellruama tamkuni yurarturalriani.
Tua-i ellangama miklua aturpagyaurtellrulliniunga cali.
Tua-i
wanigg' tua-i yuaruciyugngalua tua-i yuarucilua-ll' aturyukuma.
Tuamtellu ak'allapianek tamakunek.
Waniw' atungnaqu'uryaaqua maa-irpak, maa-irpak tua-i, maa-irpak tua-i pillemni.
Piipill’er pingna
imkucirtuq
iciw' ak’allaat niitellni puqialami tua-i niitellni
niitellnguyagucetuit yuarutet allamiaqan kesianek tangvallrenka tamakut
Nutararrlainanek im’ cimirturatullruut yuaruceteng.
Allamiaqan yuarucingnaqu'urluteng allamiaqan. Tua-i tuaten pitullruut yuut.
Nutararrlianarnek tau͡gaam aturturluteng.
Allrakuq man'a nutararrlainanek yuarutet yuarucirluku.
Atuuteqerkut kitek’ yuaruka’armek.
Ak'a-gguq tamaani
Unisteḿa qanrut'laqiinga, "Kayalivigmiut-gguq qasgingqetullruut malrugnek, qasegpallraagnek."
Aipaa-gguq aterluni [Qukutnguq], apiaa-llu-gguq Qasgirpagmek.
Aipaa-ll’ waten elanra mudhouse.
Waten iquuk kill'utek kellia Kayalivigmiut keluatni waniwa
mengliitni nunat agtuumaluki.
Waten ayuqellruuq elalleq.
Iquuk kisngalutek man'a-ll' qukaa alaunani.
Keluqlia tau͡gken man'a caarrluurtelliniluni can'guluni tua-i waten tua-i tayim' cataunani.
Tamaa-i-gguq Kayalivigmiut yugyallermeggni tamaani.
Aatama qanemciquratullruakut tamaani ayagyuallemten̄i.
Tua-llu Qasgirpagmiut-qaa?
Waniw' tang wiinga-llu ak'a tamaani tamatum nalliini yuarutait nallunritanka any time ilait carralriit, carraulriit.
"Angaa-yii-yaa agiyaa-ii-yaa." Taum-llu yurarssuutiit.
Qasgirpagmiut-qaa.
Atam yurapiarrsuutii tamana waten [una qavani].
Angaa-yii-yaa agiyaa-yii-yaa,
angaa-yii-yaar agiyaa-yii-yaa,
yii-ya-yaa yii-ya-yaar ayay'uuging-ayaa angaa,
yii-yarranga-ye-ye-rrii-yaa ay'e-rri-ya.
Mengyaq una-qaa piliyarnaurtuq, Qasgirpagmiunun piliyarnaurtuq,
Qasgirpagmiut-qaa pamyuteng qiivtait yii-ya-ya,
yii-ya-yaar ayay'uuring-ay'ara angaa,
yii-ya-rranga-ye-ye-rri
Tang tamakut taumi atuuciaqami-llu atuuciaqan tutgarangellermini tamakunun qanrutkenga’arrluku.
Makut-gguq Kalivigmiut tamaani
Waten tua-i qasgik tauk' ingluklutek-llu Kevgiutullrulliniut tua-i yurarluteng waten.
Yuraryunarqarallrulliniut kankut Kayalivigmiut.
Yaa, tua-i tuaten ayuquq.
Tekiqatarautiit-llu tayim' iIakelallruyaaqeput-llam imna.
Imna tekiqatarautellra tua-i yurarluteng waten yagiraluteng waten.
Qemirrarmiut, qaill'... Qemirrarmiut-qaa nassitait (??) tull'uki
ayaa-yura alii-yura, ayaa-yura alii-yura
aye-rri-yaa aye-rri-yaa-rraa rraa
ayaa-yura alii-yura, ayaa-yura alii-yaa
yugiyama
Qaillun ima apallungqelria?
yu- yu-
Oh! yuarutiit pilliniaqa imna wani iciw' pissuutiit imna.
Alartelliniunga.
Wii imna-am nalluyaguartaqa. Tang yuarutait-llu niigartellrenka ilait nallunritpiaranka waniwa.
Ca tamalkuan qanruteksugngaaqa ak’a tamaani.
Ii-i
Tamakut-am muiqe’rtut.
Quyanaqvaa cakneq.
Yaa.
Aturciqaput. Nallunaiceciiqamken atuqataqumteki. Aren.
Yaa ii-i, ii-i
Ilurapiit, keggna ilurapakan kegga-i Louie ilurapakan.
Yaa. Ii-i
Cuukvagtulirmiunguuq. Wangkuk-llu keggna-ll’ Kayalivigmiut kinguneqluki.
Ii-i