Qivrunrilkumegnuk piyanritarpuk tauna ungungssiq tauna nerrleq.
Kingumek nerluku nangluku yuut.
Way in the...
Nerluku-w’ tua-i wangkuta-llu nerluku tauna nerrleq tauna. Neqkailamta allamek tua-i nerluku.
Pissuryarat pagkut pagaani ingrini amllertut.
Waniwa ciuqliq: Evsairniit pissuryaraugut.
Tua-i-llu tungii: Nacarkarniarmek pissuryaraq mayuumayaraat.
Tua-llu pingayuak: Ilutuqacuk, wiinga-w’ nunautekeka.
(Kangerpakmailianek-llu imkunek.) Yaa.
Naqerpak-wa. Nurtuutaraq-wa.
Lots of camps [?] upriver.
Qanirtuum-wa Qagatii.
Way up there, [?].
Naqerpagmek tauna pilaraat wavet Kuinerram Qagatiinun ayagyaraq.
Kuinerram-llu Qagatiini waniw’ walirnermi nanvam keluani Equgniilngurni cali pissuryaraq tauna.
Una-wa cali uani igyaraani pissuryaraq cali nutaan pissuumayarat.
Ukut-llu Kuigglugmiut tuavet uksuarmi ayalartut nangluteng angutet.
Tua-i Alussistuaqata’arqata tau͡gaam tekitaqluteng.
Pika-i-ll’ pikna Naqailngurmek pilaqiit cali pissuryaraq tauna pissuumayaraat.
Pissuryarat tua-i pagaani tamalkuita nallunritanka.
Ingriúrlurmek aterluni. Ingriúrlurmek aterluni ingriq.
Una-wa uatiini Elngurtuliarmek cali aterluni.
Ukut-wa akiatni Qikertat.
Ukuk-wa taum Elngurtuliaraam keluani Napanguliignek aterlutek qiurek qulmun napalutek.
Una-wa aciagni Ingrilukaak-gguq. Tua-lli tua-i cali taukuk pissuryaraulutek.
Tauna-llu pikani akiani Iluvagtuq. Iluvagtuq-gguq. Cali pissuryarauluni tauna.
Tua-i-llu kiatiini yaani Ulurrugnaq-gguq ingriq uverrluni tua-i, uverqurluni.
Uverqurluni ketmun.
Qukaani-wa can’gurneq una. Can’get naumaluteng qagkut.
Taum-llu qukaani naumalriim tamakut-am, ciuqliit qanlartut
Tauna-gguq yuk mayullruuq.
Tua-i-llu qukaqerluni aaqilluni tua-i. Aciminun-ll’ uyungluni aaqilluni.
Qaill’ pisciiganani, ayagciiganani.
Tua-i-gguq pika-i qukaa can’gurnerulartuq ingrim pik’um man’a tekilluku.
Tua-ll’ kiatiini, kiatiini Atsartuliar-gguq ingricuar angevkenani. Cali pissuumayaraq.
Tua-i-llu taum ingricuaraam cali keluani kuignayuk, kuignayuk kelutmun Kuignayugpagmek aterluni.
Nutaan tauna cali pissuryaraq, pissuumayaraq.
Tua-llu Qanirtuum Kuiganun waniw’ tekiteqatartua.
Qanirtuum Kuigan ceńiini... ingriq ima tanem im’ camek pilaqiit?
Ulurrugnaq. Tauna cali tua-i pissuumayaraq.
Tauna-llu kiatiini... cagnek im’? Cayagtuli? Nuu.
Nallukenka wiinga. Nanglliuq?
Nuu, nangekstaitut. Nangyugnaitut.
Tua-ll’ pikani Ircaqurrnaq.
Cali pissuryarauguq tauna. Ircaqurrnamek aterluni.
Tua-llu wani ketiini ingricuar ayuqii. Ircaqurrnayagarmek aterluni.
Tua-ll’ yaani kiatnii Evsaiksugaak. Cali tamaani pissutuluteng taum yaaqsinrilkiini.
Wani-llu Qerrirtaq.
Qerrirtami cali tuani pissuryarauguq, tang nutaan pissuumayarauluni.
Tua-i-llu kiani Cingikeggliq.
Cingikegglimek aterluni ingriq cingickeggluni qulmun.
Tua-ll’ ukatiini Kuigglugmun atrarluni ingriq Canirngalria-gguq.
Tua-llu taum akiani Qupun. Quputmek aterluni.
Yaani-w’ iquani Canyon-aamek aterluni Kuignayuggaq cali.
Wani-llu akiani tauna Nacarkarniarun.
Nutaan pissuumayaraat mayuumalriit.
Tua-llu cali taum Nacarkarniarutem akiani...
Unaten pivkenaku.
Aa?
Evsairniik. Evsiarniik-gguq.
Tua-i cali tauku pissuumayarak tua-i taukuk ak’anun.
Yeah, take a break, rest, stop for a minute. Yeah, stop. (Ii-i, taqsukuvet.)
Au͡gkut tua-i pissumayarat tamalkuita ava-i qalarutkuraranka.
I don’t know how to talk Kass’aq.
Has he mentioned any stories of big creatures?
Neqerpangqertuq.
Yaa, qanrutkaa ava-i. He already.
Did he talk about, anything about the skeleton, ribs, skeletons on the beach?
It’s long time.
Yaa, did he talk about that though? (Yaa.) The skeletons on the beach? (Yaa.) Okay.
[?] the father, her father, long time, the bones.
White bones? (Yaa, yaa.)
He get big hole. (Right.) In and out, the kids are playing there.
That’s the story we heard.
She said long grass, that he’s on ground place, that old place.
Do you know which side of the lake those were on? North side?
Nuu. (South side?) Kuiggluk side.
Kwethluk side of the lake?
That’s east side?
Yaa.
Ukatmun caumaluni waten. Yaa.
Kiillaraliin, Heart Lake, Kuiggluk, this side.
This side, that’s where the bones were? (Ii-i.)
Yaa, tua-i nauw’ imna map-an? I’ll show you. Nauw’ im’ map-an?
Okay, George can you get that? It’s back in there, top one.
Tunglirnera map-am, Kuiggluum tungiinun imna waten iciw’ ayuqelria?
Right or left? Right?
Nauw’ im’ Kuiggluk. Maa-i tang Kuiggluk.
Yaa, it’s this side.
We always stay this side.
Kuikayak ava-i.
Can you this aloud?
Kuikayak maa-i.
Ii-i. Crooked Creek Mountain. Yaa, waniwa.
Killalin nauwa? Maa-i tang.
Kuik ava-i... (Kuigceńaq waniwa.)
Upper Fall-aq Igceńaq, Qurrlurta.
(Yaa.) Eskimo name, Qurrlurta.
Taryaqvagtuli waniwa.
Yaa, waniwa-w’ tua-i kanani walirnerani.
Walirneranetuq wani. (Yaa, ukalirneranetuq tuani.)
Evon Qugg’aq, [?].
You know stories, or?
Nuu, it’s older than.
She’s teaching for hunting, walking.
No stove, just tent in the winter.
When you went to Heart, like, did you walk?
Nuu, by plane.
Oh, this time? Long time, a long time ago, though, did you walk?
Dogs. (Dogs.) Dog team.
She went Heart Lake in the winter?
Spring. (In the spring for the thaw?) Beaver hunting, that kind.
Now it’s, fall-ami tau͡gaam this year.
How many years, that was long time. Her daughter went up there.
I think [?] sickness.
They flew up this year?
Is the lake, the lake’s good now? There’s no big fish in the lake? It’s good? No...
She got lots of talaarit. Caulriit ima talaarit?
Canek ima tam’ pilaqait fish-at?
Kina? Kina?
Trout-at-wa nanvani.
No big... (Citegnat.)
Small ones we’re fishing. (Citegnat.) We’re fishing, we’re eating small ones.
But no creatures in there like the stories anymore.
Sometime, her youngest brother, but way up from mountainside, he saw something bubbling the water.
And then he saw lots of spots.
Down, way down, it’s clear, you know, the clearest water?
Clear water?
Yaa, way down there, he saw the spots, black.
When was that?
Almost jump up.
This time? This trip?
Nuu, long time, her brother, when she was...
She’s in hospital now.
So did people get scared and stop going there, or people always went there?
But me, I’m scared I might eat airplane.
Really, I’m scared. We might eat.
You ever, you or Wassilie ever hear of a stone face on top of a mountain by Kiseralik?
Stone head, face?
Nuu, I never go there, Kiillaraliin.
Can you ask him? A stone head by Kiseralik? Does he know? Can you ask?
What head?
Stone, rock, on top of a mountain.
I think, nuu, nalluaqa.
Did you know Old Man Reed had a mine up on the Kiseralik?
[?] I always went up, always [?].
Only went up to...
One time, he went up to Kiillaraliin, but always rain.
Some stories we’ve had, the people go up to Kiseralik all the time, but they were afraid to go to Heart Lake, ’cause there’s supposed to be a creature over there. So they never did go to Kiseralik, I mean, to Heart Lake.
We talked to Fanny, Fanny. (Yaa.) Yaa.
When she was young, her brother, David Jackson?
Long time, she was up that way.
Atam, I’ll show you Kiillaraliin. Take it.