Aipangellruunga taumek, aipangellrulliniunga.
Tuai-ll taum pianga 'kitak tuai itra, aturaten ukut itrauciiqanka waniku.'  Kiani, uani Kegg'ukarmiut kiaqliitni uitaluta Kelliqucirmiuni-gguq wani.
Aren, tua-i-llu itrarlua unuakuarmi yuut makut upalliniata kaminiarturayuitellratni ellakun saanilutullratni kenillerteggun.
Aren, tua-i itrarlua.  Tua-i yuut makut tuai tangvagqatnga tuai cukarikanirlua ulurluki piaqlua.  Aren tuai itrama tuai kiiryuama-llu wayarlua.  Taukut-llu ciunerma qaill pinrilatnga.
Wayarlua tuai.  Aanamall imum qaill pinrilan camek-llu qanrutevken'ii.  Wayarlua qavarniama tuai tayim qavallinilua.
Cunaug tuai tuaten aipanguciqall nallumanalluku.  Kiituan utertulluta kingunemtenun tekitukut.
Cunauwagguq waniwa pitsaqutmek tauna angun ciullegyugciurluni.  Tua-i takarnirlua.  Tua-i tuaten tuai nallunrillruaqa.
Tua-i, uingqerruciqa nalluluku tuai yuulua.  Atam tuai uksuarumainanrani, uqtaqutullratni ingkut ellangvillrenka Sevv'arnermiut.
Tuani-qaa yuurtellruuten?  Ai, Sevv'arnirmiuni yuurtellrunritua.  Upnerkami-gguq Isrimiuni wani upnerkillerni May-aami yuurtellruunga.  Aatakuyartuan-llu-gguq kayangutellriartangqerrluni taun yuurtelqa.
Nateqsigta tauna Isrimiu, Isrimiut Sevv'arnermiut natiitni?
Ketiitni camani.  Ingriik-qaa tangeqsaitagken? Tanglaragka. Ingriik ketiigni.  Ingriik ingkuk ketiigni Qipnermiut aqikliigketa.
Nunaullruut-qaa taukut wall'u-qaa uksui... Nunarpauluteng nunauluteng enet amllerrluteng nevulget enet upnerkissuutait.
Ukaqliitwa cali Nuuteqerrmiut cali enet'arluteng qasgingqerraqluteng.
Yaaqliitwa call ingkut Sevv'arnermiunek nutaan yulget Qikertaarmiut call yugyapiarluteng.
Canimeluulluteng tuai.  Qimugtet-llu nepliralriit alaitaqluteng.
Yuut-llu tarritellriit alaitaqluteng.  Aren, canimelutqapiggluteng taukut upnerkillrit.
Wanitaug imkut nauvillrenka wii ukaqliitnun Isrimiunun-gguq wavet upnerkitullruut.  Isrimiuni
Aren-qia-paall upnerkiluteng.  Makut-wa tang avatiitni ircinraruugaat.  Uurcartangnaurtuqlu nunanun-llugg waniug tekitarkaurrluni uurcaq taun tamarluni.
Tamaqerrtelluku-llu maaken caniatnek ikamrat makut qavciinguluteng-llu tayim ketmurrluteng.  Ketmurqaarluteng yuut taukut nunat ukut upnerkilriit ciungatni piurluteng tamakut ircinraat.
Ciungatni tuai piurluteng.  Ikamrat makut ketmurqaarluteng, kelutmurrnaurtut ikamrait-wa kavirpak.  Imaqaarluteng unguvalrianek.
Tua-i-ll atakuqerrluku tayima tuai ikamrat imkut maavet tuai ingriik tungiignun ayagaqluteng.
Atakuqerluku nutaan uurcartangluni waken nunanek kingunelegmek upnerkilrianek.
Tuai-llu qasgitangqellruuq elatemteggun egguun qasegpagmek qasegpaagayagarmek.
Ap'aurlurput una Avngum-gguq una atii tailuni qasgim kepneranun pikavet aqumqerrluni
un'a uurcaq tagelria ukavet tuai aturpauqurrluku.
Wangkuta-aug tua-i naseknagni tan'gaurluut-llu unglumakevvut ungluluuku niicugnikvut.
Aren, kiituani-tang yuarutii-llu elitarput.  Waten tang atuutullrulria tauna uurcaq tangvaurluku.
Uurcaaraiyaayarraa Aiyiyaa, Aiyiyaa Tan'guaravluarrlug'aat.  Issurissur issurissur Maklaassiiyaayagg'aa Aaiyiyaa, Aiyiyaa Tan'guaravluarrlug'aat.
Tua-i elicingqapiggluku wangkuta niicugnistaini.  Uurcam-llu imum tekicami urenkelluku ciuqerraanun nangercami.  Negcikcuaraminek, negcikcuarani wavet kapuarrluku qanemciluni.
Aqvalgir, aqvalgirarkanek, aqvalgirarkat qanrulluki.  Tua-i aren
Imkut ircinraat ciungatni pillret amllertatait ikamrat unuaquaqan ketmurrnaurtut.  Amllertacirkait cunaug tuai ciungatni maniurluki tamakut.
Iling, tua-i amllertatait imkut ketmurtellret unuaquaqan aqvalgirluteng tayim ayaganaurtut.  Aren, uksuuluku.
Upnerkilriit imkut egkuiruqaqnaurtut natermun-llu ciptaqluteng.
Unguvalrianek egkurpallraat qaugkut upnerkissuutet enet egkuit unguvalrianek muirluteng natermun ciptaqluteng.
Aren-qia-pakar, tuaten tuai angullrenka augkut ayuqellruut.  Kitek uitaqaqaa kenriutelliniuq-am una.
Ukut tutgarma irniari cali iluperanka.  Pangall'am yuin alqaat, Nuraar-wa pi-wa Qussauyaq-wa, Arnaquq-wa, Dick-aaq-wa ugnaug kinguqlikacagiit Nanugaq.  Ii-i
Uyangqulriim-wa cal' irniari talliman, arvinerkaatnek evai aqsangluni.  Miisaam-wa cali irniari pingayun.
Ciulluum-wa call irniara ugg atauciq kinguqlirkai irnicuaruurluteng nuringarmeng an'urluteng.  Tallimaurcaaqluteng taukut nuringarmeng anellret.
Kinguqlirkai uum Ciulluum yuan.  Tua-i
Ingkut-wa cali Kuigilngurmi Akat'am irniari cali ingkut iluperanka.  Atam alqaat maantuq.
Tung'ii-wa tayim cali Cevv'arnermi cali ukurisngaluuni.  Taugaam tailartuq angayuqaagminun.
Alaitelallruut ak'a avani nallevni.  Nallemni amllellruut angalkut.  Kitak tamakunek wani qanemcitqerkut.  Waten niitelartukut maa-i wani assilriit-gguq angalkuut assiitellriit-llu angalkuut.  Piciatun pilliunga wiinga nallunritaten elpet kitak qanemciqaa tamakunek. II-i
Ilait maaten im angalkut murilkenganka tamakut ilait makut yuut qinuciakaqluki. Tuquqatalriit-ll ilait qinuciaraaqluteng angalkugmek taumek qinuciaracirluteng.
Tuquqatalriit ilait tuaten tuatnaaqluteng taumun tuaten piniluteng.  Qinurciaraaqluteng.
Ilait taugken makut angalkuuniyaaqengraiceteng watqapik camek qanernaaraunateng angalkuugaqluteng.
Makutun yuunginaarartun ayuqaqluteng qaill qanernaunateng.  Tua-i taugaam tamakunek avulluguutengqelallruut.
Tangerrluku ilungarluan wiinga-llu angalkurtellrulrianga.  Tang.
Angalkurtellrulrianga qavamkun.  Tua-i maaten tang-im ellangua.  Qanemcitnaamken.  Yuilqumi ellangua waten kiirarma aqumgalrianga nunam qaingani.
Maaten tang caqalriamek niicama ukatmun takuyartua amig una.
Talliq-wa tang man, tallirpilernek nuna man tua-i agturturluku agiirtellria.
Umyuarteqaartua, aling aren assilriarunripagta tanem man'a.
Ayumian tekipailganga yaaqsig'aan piicaglua qavamni camani atanermun ikayuusqellua.  Man'a-llu agiirtellria tekiteqatarteka wiinga ingluliurutkaanek neqanaitnilua.  Nallunritnilua.
Ayuqiikun ingluliurutkaitnilua.  Piniliisqellua taugaam.  Pinimek cikiisqellua mat'um tung'iinun.
Tekitellerkamnek qungvangama taqngama uitua.  Waten cetungqallemni irugma akunliigni uluaqa una ulurpaller.
Qaill taun tailarta?  Amtall wii yuilqumllua. Teguqerluku.  Teguqaamku tangraqa maa-i tuai tekiteqatallinikiinga.
Atam tua-i caunqegcaqka. Tua-i caungamku maa-i tua-i tekiteqaataanga waten wavet ciisqumigglua uluaq waten epuakun tegukeka inglugtun.
Tuani piicag'aarlua uitellruunga ayuqucimtun ayuqevkenii tua-i pinirngan'ii-llu.
Tua-lli-wa tua-i maavet unatet elliata waten tallirpilerneret, wavet uluaq tua-i waten piqerluku elliikeka.
Tua-lli-wa tua-i qiagyigtellria qelempagluall wii.  Tua-i qiagyigtellria.  Atam qiagyigquraqerluni nunamun kapuartell.
Call'im qalriuciiyaarluni.  Tuar caviyaaqlu qalrialria.  Tayima tua-i qungagarrluni.
Aren takuyarqa tallir im tayima.  Aren umyuarteqaartua unaug uluaq nunamun kapusngalria egkuaminun puukaumaluuni.
Aren, waniwaq cullmerciaqa augna.  Taugaam kilirngacaaqaqa.  Maaten tang im tua-i makcama man'a avateka kiartaqa.  Aren unatet makut maani avatemni petgalriit.
Cavkenateng petgalriit qeckaraqluteng.  Malirqeraaluki tuai cakiteraqluki kiituan uitangut.  Uitangata qupurrluki piciatun egqaqluki.  Makut yuarat piciatun egtaqluki quyungqavkarpeknaki.
Tua-i nutaan caarkaicukaama nangerrlua uluaqa taun qelkarrluku.  Uterqurlua tuai yaani Kuigilngurmi.  Uterrqurlua.
Qavangurtulangellruunga tuaten tua tamakunek ayuqenrilngurnek uumun imumun Segg'amun, Segg'ar una.  Segg'am waten piyaaqellruangua. Alingnaqvaall usuuq tang, taangiqluni.
Usuuq tang yuungcariqernaamken.
Ingna-gguq, ingna-gguq tang yaai Ayaginaar yuungcarallra man'a tekiskii.
Yuungcariqernaamken.  Eruurqavet ervuqaarqavet ervuqalaryartuten unaken taryumek eruutan avuqerluku.
Tua-i-gguq elliin-llu caa im yuungcararkaq ilaaqluku yuungcaraqeciqa.
Tautun Ayaginaartun.
Tua-i tamana umyuama pinrilaku. Piaqa wavet canritniluku waten quurang'erma.  Canritniluku waten quurang'erma.  Tuaten wii piiyuumiitnilua.
Qavanguqevkalangellruuq tua-i tauna engelekluku ciuniunritelqa.
Aa, tuani tua-i tayima tua-i qavanguqenrirluku.  Tuaten taugaam qavangurturaqlua canek tamakunek.
Uterrlua tua-i tekillua.
Aren, maaten tang tuani kiartua taukut unatet kepraarluki.  Tuani tua-i upnerkaryarturtuq.  Alussistuallruluteng-llu waniug yaaqsigpeknani Alussistuallrat.
Nuna man qaingna urullinilria tua-i.  Nanvat-llu makut urugaqluki.  Taugaam cikuit urumaksaunateng.
Makut-llu kuiget miiqaqtaangelliniluteng akulait.  Tua-i kiarrlua.
Nunam qainga tuaten ayuqluku.  Uterrlua tua-i tekicama tua-i enetenun itrama.  Qavauciqa nallunriqerrluku tua-i tupagyarturlua uigarrlua.  Tua-i uigarcama tua-i ateurluata imum qailpiciranga qanrulluku.
Qavangurturnilua augumek tua-i tuaten ayuqelriamek.  Waniwa tua-i qavanguqa augna piciukan qelluqurciqnilua upnerqarpak ellam ayuqucianek.  Tua-i waten-am qanruskilaku engelii tekitevkenaku.
Tua-ill kelluqurlua tua-i imumi-llu avani pelatekiulallrat-qaa nallullruan Kuigilnguum painga pelatekalilallra.
Tengmiarsuunkut kiingan anguqallruanka.  Nangenruluteng pingatellruut ellait.  Yaa,
Una wani ukalirnera Kuigulnguum pelatekat ungani amllepiatullruut uaqlirni.  Waniug cali kiaqliitni cali pelatekarugaat.  Agnall call akiqlirnek ikna pelatekartangqerraqluni pelatekrugarnek.
Anelraquutullratni painganun Kuigilnguum.  Aren qiapakar.  Tua-i tuaten tua-i.  Anelrarluta tua-i ikani akilirnermi uitaluta wangkuta yugyagluteng.  Ilurarukall Avamarnaan-llu elaqliqlunuk.  Canritellrani tamani cayaugnaitellrani.
Atam tua-i uitaqainanemteni unaken tua-i unguvalriartaqengluteng. Itgayagikenka-am ukut qaqingnaqluki tuai-i itgayaagiarkanka augkut nayiit amiit.
Atam piinanemteni yuk cakem amig ikireskii.  Pelatekangqertukut imumek tungupagmek tanqiucirluku qatellriamek qukaakun.
Tua-i tuaten ayuqukut.  Qanertuq iterluni pamai yuk pam tunumni Qayum atiin canritlermini.
Tuall atrat una pia, Acill'aq pia.  Iluracung tang ikegkut ullakarki.  Tuai-gguq atatang elliin iluminek pivakaami ullanrilkai.
Tuall piunga wii,  'cat imkut'.  Aren qanertuq, 'tauna-gguq Seg'aq yuunrirtuq.'  Aren, qaillun tua-i pivkenani.  Qaillun pivkenani tamani.
Aren piunga, 'Qaillun un pia?'  Tuai-gguq-wam antelallni antellerminiu tua-i yuunrilria.  Qecingarcami.
Aren qia, tua-ill tayiima tua-i qerarlutek maliklutek.  Qeraagnek caliyuumiircama calianka pegluki an'ngama nunam qainga kiartaqa.
Imna qavangulqa uksuq umyuaqluku.  Tua-i tekitqapiarluku tua-i tauna yug arulaillinilria.  Unaug kuik cali miqaqtaarluni makuk cenak miiqaqtaarlutek pilriik.
Aren, tua-i qavangulqa im tekitkacagarluku.
Aren, tuani tua-i alingepiallruunga.  Alingellruunga-wa.
Aren, tua-i waniug tuaten ayuqellruunga.  Avai tuaten qanemcitamken.
Kitek, kitek makut wani assilriit qanernailnguut angalkuut canek calilallruat?
Yugnek tuunriskenglallruut assirivkaraqluki. Naulluulrianek-llu tuunriskengaqameng assirivkaraqluki camek iquaraunaki assirivkaraqluki cayugnairutell'uki.
Wani-llu qasgimi tuunriaqameng imkut umyuarrlulriit yuk tauna pillrulliniaqatgu angalkut ilait camek-wa catailnguq man teguarkamek-llu catailnguq.  Waten tuai talliteng piqerrluki cayuurata cayuuqerarkailnguut-wa camek.  Cayuurata angalkut iliit taklainanermini makqetaraqluni.
Tua-i-gguq tauna taum naulluulriim naulluuvkartii.
Tua-i qaillun meciirviinateng uitalallruut tuaten pikngait.
Makqetaalalriit tamakut meciirviinateng uitalallrulliniut.
Qaillun-llu pillrunritniluku qanerviinateng.  Tua-i tuaten
Tuaten tua-i yuut amlleret cali qinuciaratullruut. Ilaita angalkut makut qanernaarailnguut tuunritaqamegteki-llu augariilluki tuavet naivvluki  umyuarrlilriamun angalkugmun.
Tuaten tua-i ayuqellruut.
Paivvluki ellaitnun tunluki nalluatgun-llu wall'u maaggun tua-i nauggun tangrumanrilngurkun tua-i ellaita tua-i atungaqluku tamana tuaten umyuarrlullerteng. Ellaita tua-i... ellaitnun tut'aqluni umyuarrlullrat.
Tuaten ayuqellruut.  Tua-i qaqilluki-llu nallunritenrilkenka ilait tua-i taugaam waten tua-i niigartetullruanka.
Ellangyugallerpeni imumi tayima arcaqerrluku una erneq tekilluku qanruyun neq'akngan cali, cali umyuarpeni mistuluni uitalria qanrutkeqerr'u.
Qanruyutet niitelalten imumi avani nasaurlullraullerpeni ciuliarpenek.
Atam avani tang ciuqvaarni
qalarucestemta imkut qalarutetullrukaitkut tuartang nunulriit.
Wangkurlumta niicugninaurtukut pekviirulluta aqumluta kiiryungluta-llu.  Unateput-llu mecungengluteng. Pek'arviirulluta qanrutaqakut
Waten imum aanama pitullruanga 'kitak qanrucestevnek niiskuvet qanrucestevet qanra tangvakiu taqvianun.  Tuaten-llu pinalengraaten uluurteksaunaku taqvianun qanra tangvalaqiu.
Tua-i alerquasteka call aturluku tuatnalallruunga. Nunurngalengraaten tangvaurqiu qanrakun.  Taqkaten taugaam nutaan ulurluku.
Tuatnalallruunga.  Ilumun tuatnatulleq yuk qanruyucillminek nalluyaguciiyuitelliiniuq.
Maa-i pekviirulluta niicugnilallruukut taqkacagaakut taugaam taum qanrucilriim nutaan tua-i nangerrluta tua-i unitaqluku.  Taqeq'apiariikut taugaam.
Unilluku nangertaqluta tua-i taqaqaakut taugaam.  Nunurnganata niicugninauput nekanaqnganateng nunurnganateng.
Pinaurtut.  Aren maa-i tang ayuqucirtuutellrita ilait tekitaqamki elitaqlaqenka.  Elitaqaqluku ca tamalkuan elitaqaartaqluku imna qanerturalriit qanrutekvakalallrita ilait.
Caugat tamakut wani iliat qanruyutet?
Pulengtaarturluteng-llu qanrutlallruitkut. Imna qanruyutellerteng egmirrluku cali pulenglluku cali qanrutkaqluku.
Aren, tua-i ilumun piciulriamek qanlallrulliniut augkut ciuqliit yuut.
Tua-i taumek cali imna makunek call maa-i waten-llu imkulrianek makunek-wa qaneryariurtet ilaitnek yugnek.
Augna-llu ciuqliq atuyunairutniluku qanelrianek niitaqama
wall'u augna ciuqliq atuyunairutniluku qanelrianek niitaqama waten umyuarteqlalrianga.
Umyuaqeqalaqka Jesus-aaq waten qanellra.
Wiinga waniwa qaneryaraq alerquun piunrirrluku tekitenritua taugaam qaqicarturluku.
Caraungraan man'a ciuqlirtaq inerquutellrunritaa watqapik taugaam qaqicartullni qanrutkellrua.
Tua-i umyuaqellagturatuaqa waniwa waten qanellra uum Jesus-aam.  Tua-i waniug.  Waniwa tang waten elliama imkut qanruyutkelallrenka tekitaqamki tua-i yugnek-llu elitaqiaqama imkut qanerturallrit qanrit tua-i elitaqaarnaunka.
Yuk-llu tauna tuaten qaill ayuqeciqnilallrat tekitaqan tua-i imna qanrutkumalria tua-i neq'aqaaqluku.
Qaillun ayuqeciqnilallrat.  Tuaten tua-i ayuqelallruut.
Tuamta-llu waniug qanrusnginanrani qalarusnginanrani-llu yuut iliit nasaurluullgutemta-ll iliit an'ngan awavialar'aa.
Alingnaqvaatanem augumi, ciin tanem augna an'a.  Niicugniiyuumiilami-wam tua-i avai anllilria. Eliin umyuani assikekni aturturluku yuunaluni.
Waten qanrutkaqluku.  Assiikekngaa tangerqaku elliinek tangerciqniluku. Tua-i waten pinauraat.
Aling aren-qiapakar tua-i alerquutet augkut ciuqliit assiilnguunritqapiartut.  Taumek aturtellrit imkut yuut yuunertuluteng-llu yuullrulriit.
Pekcetaqaceteng-llu enruaraurluit cingquruaqluteng.  Tua-i-gguq enem'egnek yuuluteng.  Wall tegulautengqelallruut-llu tuntunek.  Curuitnek.  Cingqerrunaurtut.  Tuamtell nek'anun uitallerkaanun elliatni enruaraurlui imkut tuar nutgalalriit.
Tua-i-gguq enem'eggnun ekluteng.  Ili tangerrluku, ug'aani yuum yuuyaraq cupuirluku. Unguvayaraq cupuirluku.
Ilait-llu-gguq keggutengnaurtut keggukaraangelrianek tamakut pinaurait.  Tuarpiaq-gguq keggutait imarmiucinraat.
Tua-i-gguq keggukarangelriit.  Tua-i atak wiinga-llu-tuq waniug keggukaranglii keggutairutellrianga tang.
Keggutairuqaarluteng-qaa tamakunek...Keggutairuqaarluteng tamakunek cimingaqluteng.  Aren, wiingaurluq tang waniug augutun ayayuallemtun ellilrianga. Ilngircetaqlua kegg'uteka una arulangaqan.
Wani-wa-llam qavcin ukut arulalriit pingayun.  Arulangelriit.  Tua-i man'a-llu qulirneq keggutailnguq. Keggutairutellria atauciq-wa un keggutnguara.  Tuamtall man'a ukalirneq kegg'utairulluni.  Malruk-wa ukuk keggutek.  Man'a-llu atlirnek kan'aug kanani atauciq keggun.  Ukut-wa qavcir'aan waniwa uatiini.  Akiataugken man'a atlirneq man'a tua-i ilangarteksailnguaqtarluteng.
Tamakut-qaa yuunertullret avai qanelriaten cingqurruaqluteng enrit.  Yuut-qaa yuunialallruut aknirqelluteng wall'uq...Yuuniarayuunateng akngirngalngermeng yuuniarayuunateng.
Elliaqaceteng-llu tua-i mengqullagangnaurtut.  Tua-i-gguq enem'eggnun ekluteng iquit yuullermeggnek.
Aren-qia wangkuta-tall augna maurlurlurput akleng tua-i upakatarlutall pekcetaaqatni curuanek tuntumek teggulaucirluku.  Tua-i tuatnalalria tua-i ayaulluku-llu kevekluku uitallerkaanun tuamtell elliatni acia maqaqluku.  Tua-i call enruaraurlui tuai cingqerr'uluteng tuai enemegnun-gguq ekluteng.  Alingnaqvaa.
Tauna tua-i qanemcitlallruakut cali taum Maurlumta ayuqucillminek.  Uingyaaqellruuq-gguq taumek angutet iliitnek angalkugmek-llu-gguq aprumaluni. Uini-gguq tauna tua-i murilkellrunritaa. Tua-i canianun-llu-gguq inarcuunani.  Itraqan-llu-gguq unugmi unitaqluku.
Tua-i caqerluku taum tua-i uingan unitellinikii.  Nuliqsugyaaqengermiu-gguq uniteqatarluku uptellria. Tua-i unitellran kinguani.  Keggani keggai qakmani. Cakcaarmiunek-qaa niitetuten?  Qaluyaat ukatiitni.  Cakcaarmiunek.  Ingrit ukatmun iquitni.
Atam tuani tua-i uinguangyaaqellinilria uinguangyaaqluni.  Allam augum tekilluku angutem.  Angutem-gguq assipiam Alaskam iluani ayuqailnguum.  Iirren, tua-i elliin-llu assikngamiu ingluliurluku yuk tauna nukalpiaq assilria.
Akleng, maaten-gguq tang imna caqerrluku tua-i.  Caqerluni-am payugtelliniluni.  Payugtarkani-gguq amlleraata qantat atliat tegumiaqaqaa.  Makut-wa-gguq qalliqluteng wavet.
Tua-i igcecaaqevkenaki-gguq tuai payugtaquq.  Tua-ll nugluni tua-i qantaqestaitnun aruqutqerr'aarluki aqumluni utaqalgiraarluni anluni.  Anluni tua-i-gguq am caqerluni tuatnaraarluni an'uq tuarpiaq-gguq ca imna tan'qigpapiaq.
Iralirluni tan'qigcenani cakneq.
Maaten-gguq tang qasgim amiiganek caqirrluni ukatmun piqertuq.
Aqvaqatarniluku-gguq taum aipaqlallran qanrutlallrua. Aqvaqatar..aqvaniararniluku.
Kana-gguq kan'a uatiit cikuyuitaa tuai uksurpak nengla qangqungraan.  Aren, qaiyaa, qayaqegtaar-wa kan'a culungqaqalria.  Yuag kan'a.  Tangerqaani-llu anguarutni nalugluku arulaarrluku taisqelluku.
Tua-i-guur'am kiingan ellakeqerluku tua-i aqvelria tua-i aciini-gguq tuar tutcungaqamiu tutelaaqii aqvaqullermini.  Tua-ill waniug tekitniararluku pamaken kingunranek nepa pamna aaralria.
Aren-qia ayuqucini-gguq-um caleryiin ellangartuq qetqallaallinilria tuai qetqalliimi waniug qetqallallinil.
Maaten-gguq im qayaq neqaqaamiu wavet tangerqeryaaqa yaavet. Tauna-gguq ciquilqun nuuqacuayaaqerluku waniug qetqallallrullinilria qayar im tayima.
Aren, tua-i catailan nutaan nangerrluni ellani man evcugluku.  Piraarlun nunat pikavet tangllinii yuk pikna eniita elatini.
Tua-i nutaan tag'uraallinilria.  Aren, tagnginanermini tua-i-gguq at'atang imkut qantat tegumiallni neqangkiliki.  Aren imkuskiq qantarugaat tegumiallrenka natmun tayim piniartat.
Aren, maaten-gguq tua-i yuk tauna tekitevkenaku qasgim elatiinek taun qayaq tangellruamiu tam'avet ellillruyukluki qantat ullagluki.  Yuum taum pia, "waqaa natmun ayagcit?  Tai tai."   "Uitaqaa, qantat imkut paqteqataranka."
Aren, tekicaaqaagguq tauna tangerrvillni qayamek qantartaunani man qasgim elatii.  Aren, avatiit-gguq man'a elaqvaq kiarrluku cat paugkut tung'uuralriit tuai pavani keluqvani elaqvani.
Maanten-gguq atatang imkut ullagluki pii qantat imkut tegumiaqellri.  Nerkuamek-llu-gguq imaunateng.
Aren, tuai-ggur'am avuqiliki naangata taugaam tuai taqluni.  Egtellrullinikai-gguq-am tua-i yauvanun.
Aren, tuai-gguq taun nutaan yug ullagluku tua-i itrulluku.  Itrucaamiu tuai, itrucaku taukut enem yuan cik'arutellniluku tauna im nasaurlurluq.
Qaillun pilria cikuilnguum tungiinun aqvaquryaaqucianek?
Qayam-gguq-wa augum taisqengani nuluraani anguarutni kevegluku atraqercaaqellrulria.
Tam'aani-llu-gguq tang tua-i caqatarluni kepuriqaatarluni-llu napani qagna napalian anlaryaaqellrulria.  Anenaurtuq-gguq kepurarugaat ukut ak'a taqellrullinilriit.  Iterquriluni-gguq taugken.
Tuamta-llu-gguq taukunek canek ciqluarcesqengatni elagyamun anaurtuq-gguq ak'a tauna imkunek pisqutaitnek imangelliniaqelria.
Cunawa-gguq tuai taum tekitaartiin.  Imiraqluki tuai aqvawailgaki taukut pisqutait enem yuin.
Apqalliinikiit tua-i.  Atam ukut-wani tuunritqataqallinikiit qasgimi.  Tuani-gguq taum apqiita En'ariissuutem tuunritlermini-gguq qanrutkellrua, 'akleng-gguq tuarpiaq-gguq waniug nasaurluum um acia avelngaat nuniit.  Uugnaraat.
Tua-i-gguq tumyaraulria naken iluvaqtaallrit taum angutem tumyaraulria.  Acia-gguq tua-i imna tuaten ayuqluni. Tauna taum nasaurluum acia.
Aren, tua-i-gguq tauna nasaurluq inartaquq.  Tua-ll inangqaluuni qelemngaluni-llu uitaqainanermini ellakegtaarnimek mat'umek narteqertelluuni tauna tuai pugluni amigkun.  Amingqetullratni-gguq igcaranek kalvagyaranek.  Tuai-gguq tailuni tauna imna nasaurluq angulallrukii taum nukalpiam.
Aren tuai, nutaan tuai qasgimi iluani tuunritqatartiin taum inuguagnek malrugnek angutnguaqelriignek qasgilluteng qasgillinilriit. Tuai-gguq taum tuunricestiin tuunricestii tauna arnaruamek ayagcecillruuq.  Taum tungiinun iluvaqtaartiin.  Ayagcecillruuq.  Tauna-llu-gguq nasaurluq taumek angutnguamek taun iluvaqtaalria iluircirluku. Taum nasaurluum nuuniintelluku taun angutnguaq.  Tuai qaill taum angutem ullangermiu tekisngairulluku.  Taum iluiqani angutguam inuguam.
Tuaten tuai atam nutaan taunaurluq imna maurlurlurput assiriyartullinilria tuaten tuai taum tuunricestellmi kinguani.  Assiriluni tuai qaillun ayuqsugnairulluni tuai ayuqellinilria.
Aren, tua-llu.  Tua-i assiri, assiri...