...Neresgaam-wa-am tua-i teggikcitagauteksaqlikii tuaten.
Kitak’ tua-i au͡gkunek qanengssauteqernga niirqelallerpenek iciw’ Kass’at tekiteqerraallrat. Taumek-wa paacamek pillilria.
Aa?
Angyarpak iciw’ im’u, tamakut niitelalten iciw’ temcinarqellriit irr’ikellrit makut Yuut wani.
Ciumek-qaa qanemcillaken tamatumek?
Yaa.
Amllermek-wa taktumek qalarrngailngua. (Canrituq.)
Cali-ll’ tua-i camek tua-i qanerkamnek qanqerraarlua taktuamek qalartevkenii piciua.
Ii-i.
Niitetullruunga qanengssalrianek maaten ellangua wii angalkumek taumek ikani Apruka’armiuni wagg’uq uumek Ississaayugmek.
Cauyainanermini-gguq qanlangellruuq.
Tangrriu-gguq ilakumanrilnguut allayuut yuut puqlam tungiikun amaggun qagrutellriit.
Taukunek tua-i qaneryaurtelliniluni.
Atam-gguq caqerluku ellii pinguaresqekiit tangerrsungluteng.
Tua-i maligtaqulluni tua-i pingualliniluni Kass’arualliniluni.
Tayima tua-i mat’um qanemcim ilii katagaluku tua-i piunga.
Kiagan-gguq Kusquqvaq tua-i cupngan cun’akayak tamana Kusquqvagkun asgurtuq.
Ikavet-llu-gguq tua-i Ciniim ketiinun arulairluni, Qemiterak ketiigni.
Qayakun-gguq tua-i ullagallermeggni anguarluteng paqnayulriit kenegnarqenrilnguut tamakut tuquinerraralriit wall’ aglenra’rnek irnialget
Tekitarkaunrirqamegteggu utertetullruut mallegciiganaku.
Tamakut-gguq cakun ilaita tekitlauraat
Cun’akayak tamana pugtalria Kass’arugarnek yugyagluni.
Qacarnerani-gguq man’a iqutmun iit qelemyuraqluteng.
Qanqata’arqameng-gguq tamakut ellmeggnun qanruyuteqatalliniaqameng
Aa-aqaarararraarluteng tau͡gaam qit’vutaqluteng ilameggnun.
Naparterluni-gguq malrugnek.
Napartek-gguq akulmeliitaagni pagaani ilavkugkun tuntuyagarpak angitaaruarturalria.
Pikna-wa-gguq call’ Kass’aq atauciq calaraq eniumaurluku tua-i.
Tallia-kiq mernungyuipagta.
Tua-i-w’ compass-aaqelliniluku tauna.
Tauna tua-i cali niitetellruunga Illugngalimek taumek, ciuqvani qanemcimek.
Illugngalikayak tauna piquarilnguq.
Tua-i-gguq tauna atrallrani, qakuni kinguaqliani tau͡gaam pilliuq? Ciuqliatni pillrunritliuq?
Tauna-gguq tua-i... kinguqlianun tayima eviarqa elliciqaqa au͡gna Illugngali, ai?
Kass’at-gguq Kallugngalimek pitullruat.
Tut’ellriit-gguq taukut Kusquqviim atanranek yuallruut taumek Illugngalimek aterpagtaarluku.
Amta-llu-gguq nalluluku.
Allamiani-gguq taman’ cun’aq tekituq alla. Allakauluni tuaten ayuqevkenani.
Aklunek-gguq tua-i tunturiluni piksunarqelrianek assilrianek.
Tauna-gguq tua-i Ississaayuum pania tamaani tamaani tunturillrani aklunek cun’anek, cun’aq tauna, ciuqliq pilliuq
Inerqurnaurai makut tangrruaruniluki, ayakata piunrirciqniluki.
Kinguqlirkaa tau͡gaam nutaan tekiskan piyugtaciatun kiputesqelluku.
Una tua-i ciuqlikacaaq peggluku sun’aq.
Qanemciuguq-gguq, qanengssaguaruuq.
Allamian kinguqliq-am atraan, tekican-am tuavet kicaan, qayat-am tua-i tuaten atraralliniut, Illugngali-llam ilakluku.
Tuyulillruat-gguq Illugngali tauna.
Cavigpall’e’rmek-llu-gguq tangssunarqelriamek uyamilkirluku tauna Illugngali caqiqsaruarpagmek.
Tua-i-gguq tuyuliluku. Tua-i-gguq kenekluku.
Quuyurmeng Kass’arugaat tua-i uyangqamakiit qayami tuani cun’ami culungqallrani.
[?Taangaami-llu-gguq anevyainanermini piuq] "eru-eru-eru."
"Tuunrangayak anaqatartuq," kivgani tauna Kass’aq.
Tuunrangayak-kiq camek anarniarta?
Anarpall’e’rmek qilunguarpall’e’rmek igcian-am tauna "ia."
Anamanek-ll’ anarluni.
Pikegkut-gguq quuyucuarluteng uyangqalriat iliita yaq’ercaaqaa nuryalkaqerluku.
Qutnguani-gguq tau͡gaam nacaanek qiaryarpak tegumiangqeqerluni.
Qenqertelliniuq tauna Illugngali piquarilami.
Kiituani pik’um teguliu.
Tuyumtam tauna arnani tauna uyamini teguluku mer’em qainganun miluryautelliniluku.
Kass’anun pikegkunun tangvagtelluni.
Ernerpak-gguq tang tua-i unaukumek ayagluni qanrumallrulria tauna Illugngali.
Kiituani-gguq ’gguun iqrek qerruneq pu’guq, qatellriamek eltenguq.
Ulerpak-llu-gguq uleluni imumek tua-i muirumayaaq[elleq] im’ enlluni.
Acigiiluni Illugngali qanrumallrani.
Tuqum ciullermi taumek yaq’ercaaqesteḿinek
Nutaan-gguq tamakut aklut tuntullrit utertengraata piunrillrunritut.
Tuani-gguq tauna cun’aq ciuqliq tekiteqerraakacagalleq tayima taringumasteḿini qanertuq:
Tuunrangayak-gguq kalikartuq igartuq maaken Alaska-mek [?]qualuni.
Hotel-aarluni tuunrangayak.
Mat’um-gguq tuunrangayaullgutiinek cun’amek ciuqliuluku nasvetua
Iilegmek qacarnerani qelemyaralrianek.
Tayima qanemcitaan ilii katagaluku niiyucirramtun qanemcikestellratun man’a qanemcikqerqa.
Ik’um kenurriurtem paqnaqkii anamek tauna analleq
Ava-i tua-i ayuquciatun niitellemtun, allaurrluku-ll’ tua-i piyaaqaqa tua-i.
Camek tayima qanemcisqumasia? Ciuliamta-qaa ayuqucianek wall’u-qaa?
Imumi tamakut-mi tairqellrit Kass’at?
Ai?
Tairqellrit iciw’ tamakut Kass’at?
Qaill’ piat?
Iciw’ cat tairqellrit nutarat tamakut cat tua-i mukaat wall’u-q’ saarralat wall’u-q’ cat allat wani.
Leqkat-qaa?
Yaa, wall’u-q’ piciatun aklut.
Aklut-wa...
Massiinat-ll’ iciw’ levaaq wall’u-q’ snowmachine.
Massiinat tamakut ciuqliullrunricugnarqut.
Yaa, tau͡gaam iciw’ pugqerraallratni qaillun iciw’ temcinarqellriit yuut wani irr’ikluki pillrit. Qaillun iciw’ umyuarteqellrit niirqellerpenek wall’u-q’ elpet.
Tamakut tang tua-i igvaumanrilkenka.
Ukut tau͡gaam Kuigglugmiut yaani neqliarpek’nateng unegtellriit.
Kinguatni kanavet Curirnermun paacpakayall’er tamana, cunauvkenani paacaq teplinikii.
Neqkanek-gguq tua-i mukaanek uciluni makunek.
Caayumek-gguq tang tau͡gaam tamakut uciilangqellrunrilnguut.
Cuyamek-llu cuyapiamek kuingirkanek-gguq tau͡gaam.
Tuntulegtaat-gguq-am tamakut aturat ikamracuaraat-ll’ assirrlainaat tuntulget.
Nangcautaa-gguq tau͡gaam ilavkuk unrapigartun ellegtang’e’rmi kevkautellrulliniluni.
Pankaat-gguq makut kuvuurluki cat, mukaat-llu kuvuurluki caquit cailkamun-ll’ anulluki katagluki.
Caquit lumarrarkarciluki tua-i.
Tua-i-gguq tua-i paacam uqra qengarvall’er mukaat kuv’urallrit.
Tauna-ll’ paacam qilii qulmun kiturluku.
Cuirneq-gguq kan’ ul’aqami ulerpagmek ernerpak tua-i mukaamek kisnengqerrluni, tua-i carvaniryaaqviminek kingupailgan entaqami.
Mukaaq cali taman’ pugtalria tua-i nucugaqkii Cuirnermi kisneq.
Kingupailgan-gguq carvaninqigtaqluni.
Mukaat katagluki cailkamun tamakut paankaat neqkanek imalget.
Cauciilamegteki kuvuurluki imait tua-i qaltarkarciaqluki-gguq, egatekarciaqluki.
Tauna tau͡gaam cali qanengssak’laraat nalluluki cat.
Cuyamek-gguq tau͡gaam yuaryaaqluteng tamatum iluani angyam
Cuya tua-i ciumek-gguq elitellruamegteggu.
Kass’alugpiat-gguq cuyautaitnek ciumek eliteqarraallruut.
Kuingirkanek tau͡gaam tamakunek-gguq taman’ paacaq uciluni.
Caayumek-llu-gguq piinani, mat’umek-gguq tau͡gaam kuuvviarullinilriamek miilimanrilngurmek tua-i uciluni.
Tamakut-gguq imkut Kass’anun ayaketaatullret elisngalriit nutaan nangengnerakun
Paankaat-llu tamakut anulluki egqaqurallrit, masslat aciqsiginratgun
Tauna-gguq Kanaqlak angyakun tekilluni, ukut Tarruy’iinkut atiit.
Nutaan elitaqluki tamaavet angyaminun ekurian pileryagyaaqelriamun kinguraulluteng tua-i ilait pikaiteqaquluteng
Makunek Kass’at neqautiatnek paatkaanek, atsanek imalegnek canek, paatakaanek-llu tamakunek
Alikelteng nerenrilkurrluki tua-i tamakut kuvuurluki.
Cali tua-i tuaten taktaluku au͡gna. Amllerrsaaquq qanemcikaa.
Ukut-gguq taukut neqlianritellret assaliarrlainarnek naterniarnanrirluteng kiagpak nertullruut
Assalianek tamakunek.
Aling aren.
Unuaqullerkaa-ll’ uungicii[naku]. Mukaat-gguq-qaa tua-i caquitnun lumarrarnun cumigtellrulriit.
Lumarraq tua-i enurnallrani tua-i pillinilriit.
Mukaanek taguqurillrukuneng allrakurtaarluki imait piksarluki tamakut umyuarteqtulit.
Ii-i.
Tagucugciurluteng tamakunek lumarrarnek tuatnallrullinilriit.
Makut tang tua-i levaat, massiinaat, snuukuut-llu, makut-llu levaat canimaarmi wii tangvallemni piurtellrulriit.
Kitak’ iciw’ irr’ikellratnek-qaa niitelartuten qanengssagnek temcinarqellrianek?
Una Kakianeq Mistussiikaq wani kiputelleq Anuuraami ciumek kiputeqarraallruuq wavet taivailegmi Kuigilngurmun.
Aklussatullruu	q angyangqerrami malrulegpall’e’rmek aminramek amilegmek.
Kuinerramun tayima tengalrarluni pellatullruuq ketmun. Cunawa ikavet Kuinerramun qerarluni.
Angayuqra-gguq tauna Mistussiikaq Kass’aq.
Angyani tayim’ mukaanek, caarralanek, caayunek, cuyanek-llu imirluku tekitetullruuq.
Uksuarmi tau͡gken tua-i aruquteksugluki Caninermiunun qakmavet Qaluyaat qau͡gkut engel’karrluki ukatait.
Wagg’uq akiilnguartelluki.
Uksu’rqan tau͡gken tua-i cikuqami akiilngurcurluki ikamrarluni ceńirrluki tamakut akiilngillret.
Tua-i-am tua-i caqerluni kiagmi aturcetaanek tekiutellria, aturcetaarullinilrianek tuqlungualegnek.
Aturcuutait-wa tau͡gaam paankaarrarngalnguut, makut malik’itaat ayuqenrilkait.
Aturcetaaqata’arqan angulluange’rmeng, arnassagaunge’rmeng neqlillerni ukut Keggukarmiut tamarmeng itratullruut niicugniyarturluku.
Uaken-llu Nunapigmiunek niicugniyartulriit tekitaqluteng.
Atam-am piinanermini levaanek un’ tekiutuq elliqeryaranek.
Arenqiapaa-ll’. Angyallugaq uciluku unani Keggukaraam iluani levaarluni angyiqtaarqan
Nunat imkut ceńavarluteng tamarmeng yuita tangssuyarturaqekiit.
Una Angassaaqun angagurluqa tuntulguniluku qama-i niitaqluku, allanek call’ ilaluni yugnek.
Atam-am piqerluni tauna Angassaaqun tekitellria.
Tekicami-ll’ tua-i taukut aturcetaat tayima, taukut-llu elliqeryarat tayima teguluki ayaulluki.
Cunaw’ tuntunek arnaqatagnek unguvalrianek kiputellinikai.
Tuavet-ll’ akemna Paru kiugna kiani Keggukaraam kiaqliani Paru Kass’aq
Palayanek makunek tengalratulinek tekiutnaurtuq.
Tua-i tau͡gken ilaita kipucugtaita, tuntunek-gguq unguvalrianek arnaqatagnek tamakut kipulluki
Palayat tekiuteqarraallrit.
Parum.
Palayanek-am tua-i tauna caaqami amllernek-llu tekiugarrnaurtuq.
Kass’arugarnek tangaallrunritua Kusquqvagmi.
Allamiaquaqan amlleriinartut Kass’at. Cun’at-ll’ itqaqulriit amlleriinarluteng tua-i.
Canek ilait cun’at assiraqluki au͡gkunek.
Tua-i-ll’ piqerluni niitua akma-gguq Apruka’armiuni tauna Kass’aq Neqliyaq tekituq cun’arugarluni amllernek.
Caninermiu tauna tua-i Cevv’arnermiut kiagmi neqsuraqan Isqaq kan’ pelatekanek patumatullruuq kuvyastainek.
Agna-llu kiatmun Apruka’armun ngelekluku pelatekat tua-i piqaquluteng Kuiguyugmiut kiugkut engelkarrluki.
Cali-w’ Cingigpagmiunek kiani Anllermiuni.
Kuvyistai-gguq taum.
Tua-i tang taum nutaam yuut tangnirivkallrukai.
Aturanek makunek taqumalrianek qerrullignek angutet-ll’ lumarracuarnek arnat-llu taqmagnek lumarrarnek atulangluteng.
Miiskaanek-llu tang qantangluteng.
Caaniiget-llu tua-i makut amlleriluteng.
Tangerqaqunariluteng...