Cali naspaaqaa.
Naspaalua qanqerlii. Tua-llu?
Kitak’ tua-i ellangellemni qanruyutellemnek.
Ellangellruunga pavani yuilqumi nunangqerraqluta wall’ uani Tagyaram paingani nunangqerraqluta kiimeta.
Kiagmi tau͡gaam neqlillerni tamaa-i nasaurluullemni tuaten ayuqellruukut. Pavani yuilqumi uksuarmi uitaaqluta yugtaunani elatvut.
Uani-ll’ call’ uksumi Tagyarami yugtaunani elatvut.
Tau͡gaam neqlillernun ayagaqamta nutaan yugnek tangengaqluta.
Tua-ll’ maurlumni wii uitalua maurluma anglicaraqnganga, maurluugma anglicaraqnganga.
Ukugnek tau͡gken arnagnek cali ilalua. Ilakluta tua-i.
Tua-i-ll’ taum maurlurma qanrut’laraakut, unuakumi-llu inerqularaakut maktaqamta nakukut’laasqevkenata, nakukuteksaunata pisqelluta.
Tua-i ilarraquralriani wangkuta tuani enem iluani ilarraquralriani nakukucuunata ilakellruukut.
Waten tua-i pilaraakut: caqcaaralaasqelluta tau͡gaam ikayuqu’urluta nakukuteksaunata.
Tua-i-ll’ tamaavet ayiimta yugnun waten call’ pilaraanga unuakumi anqata’arqama:
Kitaki-gguq nakukekatnga, qakemkut naanguaqumta-llu nakukekatnga qimakilii. Akinauryaqunii-gguq.
Tuamta-ll’ waten call’ pilaraanga: yuum-gguq pingraanga akinauryaqunaku, tau͡gaam-gguq ilanka kenekluki, kenkurluki. Kenkurautelalta-gguq.
Ilaput-llu-gguq tamalkuita kenkurluki.
Tua-i tamaa-i nasaurluullemni, nasaurluullemteńi qalarut’laraakut qaillun ayuqellerkamteńek ernerpak.
Taumek alikellruarput wangkuta nunurnganata qalarut’laakut.
Qanruyutni nall’artenritqerqamteggu taum muarlurma nunurngatpiarluta qanpagalluta qalarutaqluta.
Taumek alikellruarput qanruyutiin uniurtaallerkaa.
Tua-i tuaten kenkutesqelluta alerqualaraakut kenkuquraasqelluta, ilaput-llu nakukeksaunaki.
Yuum-llu pingraakut cali akilaasqevkenaku.
Tau͡gaam waten piaqluta: caliqcaaralaalta-gguq, ullagtaarutevkenata-llu-gguq.
Ullagtaaruskumta-gguq atam yugnun cangayuutekamteńun tekitniartukut. Ullagtaarupakarluta-gguq cangayuutekamteńun tekiciiqukut.
Tua-i-llu-gguq tuaten ceńirtaatukumta ullagtaarucukumta caurailngarciqukut-gguq. Calillerkamteńi-gguq ak’a caarkaput caurailngarciqaput.
Tuamta-llu-gguq calqurraq-gguq arnarrlainaungamta
Tamaani ellangellemni wiinga caranglluut makut can’get yuut teguyaraqellruit tupigturluki.
Neqauteteng caquliluki kiagmi.
Taryaqviit-llu inglukeggluki iitallernek, iitallernek-llu caquluki.
Tamaa-i-gguq cumercuilkumta caqatallerput nallunaiciiquq. Yaaken yaaqlimteńek iliiraaqluta.
Inglukgutkaaramteńek iitallernek iitarcuilkumta iliiraaqluta.
Tua-i-gguq tamaa-i qelketailkumta iliirasteńguciqukut. Tuaten qanrut’lallruakut.
Arrsaullruukut. Ellangellemteńi cataunani.
Tuamtell’ cali pinauraakut, tua-i waten mat’um nalliinitun ayuqellrunrituq ellangellemteńi.
Wii arnassagapiarurteksaicaaqua.
Tua-i tau͡gaam ellangellemni tamakut ak’allarnun taukunun ellangama ak’allapiatun ayuqngatellrulliniut.
Tuaten qanrut’laraakut, qelketailkumta-gguq iliirasteńguciqukut.
Mingqeqataqumta-llu-gguq, tang mat’um nalliini enurnaqsugnailngurmek, mingqeqataqumta-llu-gguq qelketailkumta yaaken yaaqlimteńek yualukaramteńek iliiraciqukut.
Wall’u-gguq mingqutmek-llu-gguq navrarciqliukut, wall’u-gguq iliiraciqukut qelketailkumta. Tang arrsaullrutacirput.
Taumek qanruyuteput qigcignarqellruut.
Tua-ll’ tuaten tua-i qalaruqaarluta qanrut’laraakut, kitaki-gguq neqalleruarmek tangerqumta, man’a maa-i ciuqliuguq neqalleruar.
Neqalleruarmek tangerqumta ciuniuqilaut-gguq ikgelkevkenaku. Iniqerluku kinerciqerluku.
Tua-i-gguq tauna neqkaurciiquq iniqerluku kinerciqaqumteggu.
Waten kiagmi sek’arluku-gguq neqraq ataucirraungraan agarareskilaut.
Tua-i-llu-gguq kinqaku egamaarrlugarkaurciiqerput.
Tau͡gken-gguq ikgelkelluku ilangcinrilkumteńi paralut-gguq nerluku.
Paralut caunrirluku, ciiviit anarluku paralungluku-llu tua-i neqkaunrirluni, neqkaugarkaunrirluni.
Taumek-gguq ikgelengraan ca neqalleruar qemagartaqluku pilaut. Neqkautuuq-gguq ikgelnge’rmi.
Maa-i tuaten qanrutetuallruakut.
Tuamta-llu pitsaqevkenani angussaagtengkumta arnarrlainaungamta
Amllengrraan-gguq arnam neqkaq amrukenrilliu.
Tau͡gaam amrukluku-gguq tua-i picuvlagluku pinrilliu. Pinqegcaarturluku-gguq kinerciarqiliu.
Maavet-llu-gguq neqallret tutmallermun pivkenaki, natmun tutmallrunrilngurmun ciqilluki.
Tangniitut-gguq neqallret maani saggluteng cailkami.
Neqa-gguq piinani nangteqnarquq anrutaq piinani.
Maa-i tang makut qanruyutelput.
Apqucim-gguq tamarmi naulluunam atuyunailqaa anrutam piitellra.
Taumek-gguq neqalleruar, tua-i maa-i makut qanruyuteput.
Taumek-gguq neqalleruar yuunguitevkenaku, assiilengraan-llu qelkurluku.
Assiilkingaitukut-gguq anrutarput piilkan.
Maa-i makut qanruyuteput ayagyuallemteńi.
Tuaten-llu tua-i neqalleruar sagcetevkenaku, tutmallrunrilngurmun egtesqelluku.
Caallugkuarrarput-llu neqlikumta tutmallrunrilngurmun egtesqelluku.
Neqalleruar-gguq yuum qemirrlukngani caassiksunaituq.
Assiiilkiurluta-llu neresqevkenata.
Tua-i-gguq neqa piilkan assiilkiurngaitukut, cangakiurngaitukut ilumun yuk kaikuni cangakingailami.
Maa-i makut qanruyuteput.
Tuamta-llu pitsaqevkenata-gguq aipangluta mikelngurmek aulukikumta
Cali-gguq uumun aipamteńun angutmun cingucaqunaku. Tauna-gguq angun ayagatuuq, ayagayulriaruuq.
Taumek-gguq taumek mikelnguq cingutenrillaut taumun angutmun.
Tua-i-gguq kalivqinaqumta uamqerkauyaaqaa aipaqluku ikayuqerkaungamek nulirqelriik.
Tau͡gaam-gguq ayagatulriaruuq. Auluku’urcetenrillaut.
Atam-gguq nacigatuniartuq. Ayagaqan atani tauna nacigayugluku assiinani.
Kiituani-gguq tua-i tua-i ayallermini-llu tayima kingutmun peng’garrluku ayagacurlautekciqaa nacigyukan.
Tua-i tuaten angutmun cingutesqevkenaku inerqutullruitkut irniangekumta irniarput.
Tuamtell’ cali irniarput anglicaqumteggu tua-i-gguq enemi waniwa irniarput nayurluku aulukilriaruamta tautun angutetun ayagalriatun pivkenata.
Irniarput enem iluani murilkurararkaugarput-gguq.
Inerciigatellra-llu-gguq anagulluku inerciigalucia pivkenaku.
Pingiinarqut-gguq inerciigataqameng anagulluki taqsuqupaka’arqaceteng.
Cali-llu-gguq erina nunutukumta, erinavut tapirviituq. Yagtaarpek’naku tauna irniarput, yagiravkenaku.
Yagirakumteńi-gguq cacetuciquq.
Cali-llu-gguq anagulluku qanpagapakaqumteńi cacetuluni. Tua-i-gguq cacetucararkaqerput tauna irniarput.
Taumek-am call’ qanruyuteput ilangqertut arnani.
Tua-i-gguq tauna cacetucarciqerput wangkuta irniarput anagulluku qanpagaqu’rqumteggu.
Tua-i niicuunani inerqungramteńi assiinani.
Cali-ll’ inerciigalkan anagulluku call’ inerciigatellra pivakaqumteńi arcariinarluni.
Taumek-gguq qaruarrluku tau͡gaam mikelnguq piaqluku canrituq.
Tuamta-llu-gguq nunutukumta yuk tamarmi, yuk-gguq tamarmi eqneruuq. Tua-i-gguq irniani kenkerrlainayuutaa. Taqsuqnarqaqan nunutua.
Nunutukumta-gguq nunurciqerput.
Nunurraarluku-llu-gguq ngelaksugutevkenaku uitalluku.
Tua-i uitalluku qanruteksaunaku nunuqumteggu.
Tua-i assirikan tau͡gaam nutaan assirluku piluku nunurraarluku.
Qiakan tua-i tuaten engelallagatevkenaku-llu nunurraarluku.
Engelallagaskumteńi-gguq cali assiiruciiquq. Engelallagacimalriit-gguq call’ assiitaqut mikelnguut.
Tuaten-am call’ mikelngurmek anglicarillerkamteńek enem iluani taumek aipirluku tamana tuaten pillerkarput.
Mikelnguum anglicallra qacignarqenrilami, anglicarturallra.
Makuggnaqluni. Wangkuta avani makugtellruukut anglicallemteńi irniaput.
Mat’um-llu nalliinitun ayuqellrunritut irniaput anglicallemteńi
Terr’ilitarnek egciurluta pillrunritukut.
Taumek qanruyuteput amllellruut tua-i.
Qavaryunqegkumta-llu teq’iciqniluta. Irniarput tauna tua-i aciminun qurrmarluni teq’iluta-llu. Teq’icugninaqluni.
Maa-i assiryunqepialriaci.
Tua-i-gguq qavaryunqegqumta enevut teq’icugninarqeciquq irniamta tepiinek
Tua-i unugmi qurruciyuilamteńi.
Irniaput qavamteńek makluta qurrucirluki qurrutaitnun qurrevkatullruaput unugmi.
Makcamta-llu qurrutii teguluku anluta ciqilluku.
Iqairturyarat-wa terr’ilitait.
Iqairturluki terr’ilitarkarugailata-llu terr’ilitarkaitelaata. Wanikuaqan iqairturluki pikalinrilngurni wangkuta terr’ilitait.
Taumek tua-i tuaten qanruyutengqertukut calleruaraat murilkelluki pisqelluki.
Caunrilketalria-gguq caicu’gquq caunrilketaquni.
Ca caunritniluku egtaqluku.
Ca-llu, cam-llu-gguq qemangqaurallra qiperrluyuituq-gguq.
Atullerkaminun-gguq tekitetuuq natmun elliqerluku uitaurarqami, tua-i-llu-gguq atullerkaminun tekilluni.
Tamaa-i tamakut qanruyutelput, wiinga-w’ qanruyutellrenka ellangellemni.
Tua-i una call’ waniw’ kenka arcaqerluku qanruyutnguuq.
Ilamta pingraakut angu akinauresqevkenaku.
Tuamtell’ allaneruar tekiskan camiunguciilengraan ilaliuresqelluku.
Wii takartapiallruunga.
Caperqepiallruaqa man’a waten paiqatnga: "Nutaan tangengerpegu ilaliuraqluku.
"Allaneq-llu nutaan tangengerpegu pikailkan qanrrarpenek ciuniurluku qanrrarpenek qalarulluku, wall’ pikangqerkan nerqertelluku."
Takartapialrianga-wa wiinga.
Tua-i-gguq tamaa-i tamana qanrraminek-llu ilaliurturluku wall’u nerqertelluku tungelqurturyaquq-gguq yuk.
Ilakliulluki tua-i tamakut ilaliuqallni.
Iliin-gguq yuum yuk-gguq caperrsugluni nunanun tekitetuuq, ilumuuluni-llu.
Tamaa-i tamakut qalaruyutek’lalput ilumun yugmun, yugnun tekitelleq caperrnarquq tekiteksailkeḿinun.
Taumek nallukvut nani tangeqsailkevut elluarrluku cali ciuniurarkaqliniarput.
Tua-i-gguq tauna caperrsugtuq ciunerkani nalluamiu. Ciunerkani nalluamiki capeqluki taukut nunat.
Tua-i tuaten ayuquq. Ciunerkaput tekitaanrilkemteńun ayagaqamta caperrsutuukut.
Taumek maa-i man’a ayagyuani elpeci umyuaqerkarci.
Cali-llu ilarraci, ilavci pingraiceci angu pillruniluci piqaqsaunaki.
Cali-llu angayuqaput qigcikesqelluki qanrucimatullruukut.
Taumek angayuqertuumalriani cali maa-i makut qanruyutellrenka.
Angayuqaput takaqerkauluki, qigcikluki, qanruyukariit-llu maligtaqungnaqluku.
Tuaten qanrucimallruukut wangkuta.
Taumek anglicarteput qigcignarqellruut.
Maa-i makut wii ellangellemni qanruyutellrenka.
Qanruyuteput tang, Yuum qanruyutii amllepialria. Tua-i ca tamarmi qanruyutetarluni.
Qanrutketukumteki qanrumalaryartukut. Ca tamarmi qanruyutengqertuq.
Maa-i makut arcaqerluki wii qanruyutellrenka tamakut tamaa-i neqalleruaraam murilkellerkaa.
Cali-ll’ tua-i ilamta pingraakut kenekluki, kia-ll’ pingraakut akinauyuunaku pillerkarput.
Tuaten-llu tua-i mikelngurmek call’ anglicarikumta tuaten auluklerkaa.
Camek?
Paiciulluta?
Tutgaramni elpeci paiciryaramci nang’arkaunrilngurmek umyuaqekuvciu, paiciryaramci qanruyutmek.
Waniw’ qanertua ava-i, "Ilaci kenkarkaugaci."
Kia pingraaci kenekluki. Kitumun-llu pilarniluci tauna piksaunaku tau͡gaam ayuqluku kenekluki.
Tamaa-i paiciutekarci maa-i man’a kenka.
Tua-i-llu ilaci kenekluki, Agayutsi-llu cacetuqutekluku.
Tamaa-i paiciutekaqaqa elpeceńun tutgaramnun.
Tua-i-ll’ kankut tutgaraanka, ilaci kankut qanrut’laranka ertet tamaklaita ayuqucirturluki paitaqesqessaaqluku qanruyun.
Maaken ayange’rma tangenrring’erpecia umyuaqelaasqessaaqluku.
Qanrut’laranka ertet tamaklaita qaillun ilaita anelgukarait-llu kenekluki pisqelluki, wall’u anelgutkenrilengraitki, wall’u ilaita pingraita akinauyuitesqelluki.
Cali-llu qanleravkenaki pisqelluki, iciw’ tua-i qanqataitesqevkenaci.
Qanqatailkuvci umyuarniutmun tekitelarciquci.
Tamaa-i taman’ paiciutekaqa umyuaqelararkarci.
Maaken ayange’rma tua-i umyuaqelararkauluku elpeci, tua-i paitaqluku.
Iciw’ qessanquuyaram tungiinun.
Qessanqurrukuni yuk, yuk-gguq waten-am call’ qanrutetuitkut:
"Yuk-gguq qessailngurmek ilaituq. Qessanqurruuq-gguq yuk tamarmi.
"Tau͡gaam-gguq qessani ayimqelluku yuulriim qessang’ermi piaqluni qessailngurmek aprumaciquq.
"Tau͡gken-gguq qessallni maligtaquluku uitayulria tua-i qessanqurruluni."
Ilumun qessang’ermi pilleq, qessange’rmi tua-i piluni ca piaqluku qessange’rmi kiituan tengrunguq.
Kiituan caarkaminek eneqangcanguq, caarkani-ll’ nallunrirluki, kevgiurarkani nallunrirluki, qanrutkenrilengraitki-llu nallunrirluki tua-i pilaamiki.
Makut pitukni nallunrirluki, tua-i calliuryarat nallunrirluki.
Tamaa-i qessailnguum, tuaten ayuquq qessailnguq.
Tua-i pilaamiki, qessange’rmi pilaamiki nallunrirluki. Tua-i-ll’ qessange’rmi yagqaarluni qessanrirluni, kiituan tengrunguq.
Tua-i piyugteqengluni, piyugturangluni, cayugturangluni tua-i. Tamaa-i qessaicaram ayuqucia.
Caarkaminek eneqangcarturangluni caarkani nallunrirluki.
Tau͡gken qessayulria tua-i qessallni maligtaquluku uitiimi tua-i caarkani nallunrilngermiki qessaluni tua-i.
Tamaa-i-gguq tamana tuaten qessallni maligtaqustii qessanqumek aprumatuuq.
Tau͡gken-gguq qessailnguq, waten pituitkut-am cali: "Yuk-gguq qessailngurmek ilaituq.
"Tua-i-gguq tau͡gaam qessallni ayimqelluku yuulria qessange’rmi piaqluni qessailngurmek aprumauq."
Ilumuuguq tamana tua-i qessange’rmi piluni tua-i-ll’ caarkani nallunrirluiki, piarkani nallunrirluni.
Caarkani tua-i nallunrirluki kevgartuagarkani.
Cat-llu makut maa-i kenagqurangekci. Kenagtarkani qessanrirciqai tengrukengluki.
Ca tamarmi maa-i kenagqurangelriaci.
Tua-i tuaten ellirluni tengrukengluki caarkani.
Tau͡gken qessaluni uitakuni, tua-i ilalcirluni uitaluni qessallni maligtaquluku.
Tua-i-gguq tauna tuaten qessani maligtaqustii qessanqumek apaamaarkaurtelartuq.
Tuamtell’ waniw’ una cali qanruyutek’laqngaqa kankunun arcaqerluku ilavnun kankunun tutgaramnun:
"Yuk qenngailngurmek ilaituq. Cakegtaunrilnge’rmi yuk tamarmi qenngauq."
Wii waniw’ cakegtaunricaaqua tua-i, yuk’egtauvkenii cakegtauvkenii, amta-ll’ tang qenqercuglua, qenqertellerkaqa wantaurluni.
Tua-i ilumun qenqertellerkaqa wantarluni.
Taumek yuum ucngalutekenrilliu qenngacini. Yuum tamarmi cakegtaunrilnge’rmi tua-i aturaa.
Qennganitekluni cali qenngacini piyunaitaa.
Cam iliiniku unguvamta iquani aturngaitarput qennga.
Tua-i tau͡gaam waniw’-am cali iqukelaqengaqa kankunun: "Qenqerrluta anirtuumallerkamteńun ayalerngaitukut."
Maa-i man’a paiciutekaqaqa. Elpet paiciutekaqluku. Elpeceńun qanruyutek’larqa kankunun, "Qenqerrluta unguvamun ayagarrngaitukut."
Tuavet assiilngurmun piqataqakut atanrem, egteqataqakut qenqerrluta tuavet ayagarrngaitukut waten piluta: "Wii-w’ tuańngailngua qenngiima." Tuaten pingaitukut.
Wii man’a tua-i qenqerculaama umyuaqela’arqa qenngaciqa tuani unguvamta iquani atuungailucia.
Taumek umyuaqaqluku qenqerculriani pinaurtukut.
Maa-i tua-i umyuaqelararkaci. Qenqerteng’e’rpeci tuaten umyuarteqaqluci.
Cali-ll’ tua-i tamaa-i qessayullerpeci ayuqucia, qessayullrem maligtaqullra.
Qessange’rmi tau͡gken piqcaaralleq tua-i cali piqcaarnarquq qessange’rmi.
Call’ caperqepiarraarluku, cat-llu neqet amllerqata caperqepiaryaaqerraarluki tua-i piqtarturalriani nangluteng tua-i.
Cali-ll’ akluarait tua-i makut caalleruarait cagtenritengnaqluki amllengrraata piqcaarturluki tua-i kiituan nang’ut.
Paralqepailgateng-llu tua-i nangluteng qessange’rmi piqtarturluki, apqiitnek qessamun puukarpailegmeng.
Tua-i tuaten qessayaraq ayuquq.
Caurailngautnguuq-llu-gguq piilngautnguluni-llu qessaneq.
Tamaa-i tua-i taman’ qessayaraq tuaten ayuquq.
Tua-i call’ camek apeskuvnga kiuyugngakumku kiuciqaqa, kiusciigalkumku-ll’ kiuvkenaku.
Ii-i.