[?] was saying [?]. You think it could be leukemia?
Or, she was [?] and her skin was really dark.
Auga-qaa assiinani?
Augani-wa apqucia uitaluni, assiinani, assirpek’nani.
It could be some other kind of sickness too.
We’re not enough of the story [?].
Makut-mi, [?] is that, they call them chickweed that we have growing?
It’s what I was just trying to get, but we’d have to see that.
I have bag of them out in my office, but they’re from Kass’aq store.
But they really like those, those kind of flowers.
Yeah, but my friend got that tea for me, and looks really like that.
Au͡gkut-wa Lucy, atsaruat tua-i tangerciigalamegteki makut tua-i niiteng’e’rmegteggu tauna atra taringesciigalkiit cauqapiallra.
Yaa.
I think they were wondering...
Aug͡kut-wa tua-i atsaruat nunallerni naumatulriit.
Yaa, nallunricaaqai ing’um.
I’m not a good translator.
No, it’s not that. Did she get sick after taking medicine?
No, she...
She was already sick from something in her blood. There was some disease in her blood.
[?] six months to a year.
Her hair was coming out. Her skin was turning dark.
Does that ring a bell?
And that’s when she started that medicine.
How long ago was this?
Qavcini allrakuni tamana pillrua?
Naulluutii?
Yaa, qangvaq?
Maa-i-w’ nutaan uksurpak, allragni-llu
Maa-i nutaan assirtuq. Assiriuq maa-i. Ayuqucimitun ellirtuq.
Just now?
Yaa.
Cami-ll’, cami [?]
Allrakut maa-i, wani ayagnillruuq atam.
Wani allrakumi ayagnillruuq, maa-i-llu makugni allrakugni assirluni.
Okay, must be ’81. (Three years.)
Pillilria. Wiinga-w’ nallulaqenka cat imkut.
[?] daughter is healthy now?
Three years as compared ot six months that she was [?].
Kituullrua tauna wani, nani yungcaristem yuvrillruagu?
Wani, maani. Ii-i, maani aulukestengqertuq, Anchorage-aamun ayalgullruluni, ayagturatullruluni.
Tamana-wa naulluutii nallunringnaqluku piyuamteggu wani.
Yes.
The doctors here...
Wani-llu yuungcaristengqertuq cali maa-i piani. Aulukestellra piantuq wani hospital-aami.
Avga.
Cali atauciq atsaq avga-gguq [?].
Break-alta tang.
Arulaiqaqaalta.
Qamiqiqua.
...piaqameng aunranriqertetuut.
She said if they got a deep cut, they usually put Tobasco on it.
Yuut nuangqelartut allakarrarmeng...
...pilallrukiit.
Nalluaqa tamana.
She doesn’t know it.
Has anybody ever heard of that?
...if they’ve used anything other than [?] oil or something.
Other than oil?
I mean, what was used traditionally.
Ciuciqaqata.
Ak’a-gguq tamaani ciuciqaqata canek iinruavkalallruitki?
Wiinga-ll’ maa-i atutuanka. Ciuciqaqata irnianka uqumek kuciqerluki iluitgun imiqerluki.
Allanek-qaa atuyuitellruut wani?
Uqunek, allanek-qaa atuyuitellruut?
Tau͡gaam, tangvalallruunga tau͡gaam ilaitni-am
Qavcirqunek tayim’ tangvallrusia? Aarnaqluni tua-i.
Kalikaq, kalikaq makuciq imegluku waten cingikeggluku.
Cingikeggluku imggaarluku, tua-i-ll’ wavet ciutmun ciuciqelriim ciutiinun elliluku.
Tua-i-ll’ tuaggun kenermek kumarrluku. Ekualuni atrarluni nutpagluni, tua-i-ll’ assiriluni.
Tua-i-gguq-qaa makut atsaruaruut?
Atsaruaruqapiartut tamakut.
Tang tamaa-i tua-i atsaruat.
Camek atrumaat wani?
Chamomiles. Chamomile.
Caugat-gguq?
C-H-O-M-I-L-O-T?
Uqurrarmek kuvlallemta (Yaa.) piat, ii-i.
Au͡gna tua-i ciuciqellria.
Atsaruat kangrit.
Tangellrui.
Makut-llu tua-i, cali makut, maa-i makut napayagaat makut cuyaqsuyagaat amiit.
Imkut mikelnguut ilait qanrit callartelalriit, igyaraitnek qamaken anvikluki qanrit callarrluteng.
Tua-i-ll’ amiit makut qaillukuarpek’naki tua-i cuyait au͡g’arraarluki, makucit napat maa-i.
Piciatun napanek iinruyuitellruut.
Tau͡gaam nallunaunateng tua-i makunek canek teqlirrnarqelrianek.
Atam makut amiit makut allegluki, maavet camun callalriamun-llu callakayagmun uquryalegmun ellilriani
Imutun peqliqatuut.
Peqliqeryaraat-qaa kemgem mat’um nallunritarci?
Tua-i iciw’ iqairiuralriani-llu meliurturalriani unatet qaill’ qaingit elliqertelalriit?
Tuaten tua-i makucit agtuumataqameng imkunun callalrianun, callartellrianun.
Igyariqelrianun, qanrat-llu ilua callakayalrianun makut iqmiaqurluki.
Neqnialameng cakneq tua-i qanrem ilua qaill’ ayuqliriqertaqluni.
Iinruugut cali makut amiit.
Qagaa-i naumangraata allegluki, amiit makut iluit patgulluki.
Callakayiit egmianun mamtuut ak’anun naumavkenateng, callalriit.
Irniamta iciw’ ilait callarciyulalriit qanmeggnek?
Tamaa-i tamakut iinruugut-llu makut.
Iqmiaqurtelluki, tau͡gaam nuagat iglangraatgu uitalluki igyarait cali umyuaqluki.
Tuaten atutullruaput makut.
She was talking about these kinds of bushes.
They could use these like I said, take out the bark, and take off the black part from the outside, and use it.
Qaillun wani peqlirtellria mumigcugngaa Kass’atun?
Nallu[keka]. Tua-i-wa kemek iciw’ allayuqertelalria?
Camek-llu, makunek-ll’ atam iqmikuvet tua-i qanren-llu tua-i allayuqerrluni peliqerluku.
Well, that’s when it’s sore inside, and it turns like that, I think. It gets wrinkled. Your mouth is sore on the inside, and it gets to the point where it’s wrinkled like that.
When we use those, [?].
Peqlirnarqelluteng, I don’t know how you can describe that.
But they’re kind of strong.
When you put them in your mouth, they’re bitter, and they’re kind of...
...kinds for sores in the mouth.
And you can use them anytime, even in the summertime.
When we’re playing outside when I was young, we used to eat the shoots from these kinds of trees.
You know the leaves that are just coming out?
We eat those.
And then those, there’s all kind of plants that you can eat.
And some of the plants that are dangerous
If you don’t know them, you don’t have to eat them.
But anyway, she didn’t mention those. But we used to eat...
Yuuquq. Yuuquq waniwa uitauq wani uumi kalikami.
Uqumek, wangkuta Yugni iluput carritullruaput uqupiamek, imarpigmiutaat seal-at uquatnek.
Iciw’ tua-i uquucilalriakut imkunek?
Allrakumi tang ataucirqumek iinruvkatullrukaitkut iluput carrirluki.
Wiinga-llu atuumamallruaqa ak’anun tamana iluma carrircecaraat.
Ukaqvani-llu tayima irnialingnemkun-llu, irnialinglua arnaurrlua atularaqa tua-i, piciryaraqellruamteggu wangkuta.
Naulluunrilnge’rma, canrilnge’rma uksut ilaitni iinrulua.
Saskaq tua-i, saskaq una qukarluku uqupiamek
Unuakumi tupagaqamta iluvut catangvailgan, neqtangvailgan, camek imaunaku ayagnitullruarput.
Tauna tua-i saskaq qukarluku imirluku uqumek unuakumi tua-i uigarutekluku met’ullruarput.
Tua-i cakviurluta. Tua-i pegnem tua-i nangluku, aren-wa tua-i tuknian.
Tua-i-wa kitugutkengnaqluku piamteggu tuaten atutullrukvut.
Tua-i-llu uitaluta, wanirpak uitaqerluta.
Iluvut neplingcaluni-w’ tua-i assiirulluni neplingluni.
Tua-i-ll’ anaqsungamta yuqercamta, anaq teggelria anluni anarkaq.
Ciin-gguq carrircet’lallruitki?
Tua-i-llu anumarian, anumarian tau͡gaam anaq teggelria
Nutaan neqem mer’anek puqlamek
Tuaken tua-i meq’aqluta neqem mer’anek taryirluku.
Meq’aqluta piamta nutaan anangluta tua-i nutaan amllermek.
Nutaan tua-i qamna ilu carrirluku.
Tau͡gaam nereksaunata yuurqaqsaunata-llu tamana nangvianun an’arkaq qamaken kenilleq ilumteńek.
Neryuunata, yuurqayuunata-llu saayuq taq’errnaqngan, ananriqerrnaqngan.
Tamatumek tau͡gaam tua-i imarkuamek apqemteńek, neqem mer’anek, tua-i merturluta ananrirvimteńun.
Tua-ll’ imna caqerlua wiinga yuvrillruaqa qamaken ilumnek anlleq.
Anarkairullua, au͡gkut kingumek anelriit teggluteng, qaill’ tua-i angtaaqluteng. Ilait angluteng.
Tegqapiarluteng.
Amllerrluteng angluteng, ilait angluteng.
Tua-i-llam tauna angelria paqnakluku muraggarmek tamaaken tegullua qupluku.
Tua-i pisciigatqeruni qup’artuq tang maaten tuar tang ilua atsaq imna Kass’artaq.
Kass’artarnek atsanek nerlalriaci. Iluit unkut tua-i tuaten ayuqluteng.
Tegqapiarang’e’rmi qup’uq qaterrluni ilua.
Atsatun tamakutun iluluni, naucetaatun imutun nerlallemcetun Kass’artartun.
Iluit tuaten teggelriit au͡gkut ayuqelliniut, ayuqelalliniut.
Wii tua-i atullemnek qanemciqurangramci, atulqenrilkenka au͡gkut iinrut ilait nitellrenka nalluanka.
Tau͡gaam tua-i piciulriamek piamci. Atullemnek piuraramci, qanruquraramci.
Au͡g’umek-ll’ ava-i iluma carrillemni tuaten iinrulua
Au͡gkut anellret teggelriit kingumek cungagceńateng, green-aaruluteng cakneq
Qaingit-llu makut mamtuluteng.
Tamakuciq qupluku yuvrilqa ava-i qanrutkaqa.
Tua-i allrakumi iluput carrirturcetetullruit.
Naullunrilengramta-llu neryuumiilkartengaqamta kaigpanri’rqan iluvut, tua-i carrircetetullruit.
Kaigyunga’arrnaqpiartuq atam, neryunga’arrnaqpiarluni kingua erullrem, ilum carrillran.
Tuaten tua-i au͡gna uquq atutullruarput wangkuta, tau͡gam kesianek piyuunaku.
Tua-i tau͡gaam allrakumi tua-i tamaa-i tuaten atutullruarput iinrukluku.
Joanna wants to take a break [?] for a while.
She was saying that she used to use seal oil once a year to clean their insides, the inside of their stomachs.
And they clean once a year.
She says she still does it now.
And sometimes in some winters, not every year now, but then she does it in some winters now.
She said they used to use it even when they weren’t sick.