Yaa.
Yaa, kitek’ au͡gna kiuyullerpenek kiukiu.
Nutaan kitak’ qanrutkiu.
Ii-i. Man’a-qaa Yuut qanruyutait ak’anek, ak’a tamaakenirnek piugurallret cangallrunritut agayuvigtarni qanruyutni?
Iciw’ igausngalriani Bible-aani?
Ii-i. Tua-i cangallruvken[ateng]. Maaten Bible-aani imkut, imkuuluteng tua-i qanruyuteput.
Agayuvigmi-ll’ wiinga, agayuyaryaqlirqama-llu qanruyutellrenka imkut elitaqaqluki qalarqura’arqata.
Elitaqa’artaqluki qanruyutellrenka imkut.
Arnat-qaa uingvailegmeng qaillun alerquumalallruat?
Aren, angutet wangkutni alingnarqellruut.
Angutet alingnarqellruut.
Aipaqnguayuunata-llu, tass’uqellriamek-llu tangssuunata.
Uumi alingnaqpiarluteng angutet.
Wii tua-i alikellruanka.
Qingallerkaqa-ll’ tua-i niiqurluku tauggun wii aanamnek-wa.
Umyuaqenrilkemteńek-llu uingaqluta, umyuaqsugnailkemteńek.
Arnaurtellerkam-mi agleryaram tungiinun qaill’ qanlallruat?
Agleryaraq-llu tua-i eyagcetaqluta.
Tang arnaurtaqamta tua-i alingpiaqluta angutni.
Arnaq-gguq tuquuguq.
Alingaqlua wiinga. Arniqevkariciqniluta-ll’ qanrutaqluta.
Maa-i arniqsuirutellriit.
Makut nasaurluut aglenrraraat aqumgavkalallruit qulni ernerni-gguq.
Aqumgavkarluki-gguq.
Tamana-qaa elpet atullrunritan?
Atullruaqa.
Aqumgalua tua-i canek, canek-wa tua-i at’ellua.
Tua-i kiarcecuunii-llu. Kiarteksaunii.
Kiartelallilrianga-llu-w’ iliini.
(Inerquutetarluni?) Inerquumaluta tua-i.
Tua-i-ll’ nangercamta atlinqigtelluta. Yagtelluta.
Meq tua-i alingcirarautekaqluku.
Waten mat’um nalliini wii watmi aglellruunga.
(Ciin-gguq meq inerquutekluku?) Takvigituuq-gguq watmi?
Qassaq-llu.
Kiarceciiganaci-llu-qaa?
Ii-i, canek kiartesqeksaitaqluta. (Ciin-gguq?)
Naamelliin. Iingiucara’arnayukluki-w’ pilallikait.
Makut-llu-qaa tua-i tan’gaurluut pairqengaqavciki?
Ii-i, tuaten tua-i piaqluteng.
Qaill’ pisqaqluki?
Iciw’ uqritgun. Nalirnerteggun-wa kituusqelartatki.
Ciin-gguq?
Naam, ellaita-wa.
Tua-ll’ tamaani-qaa yuut nunallgutkenrilnguut yugnek tangrraqameng akluitgun elitaq’lallruit camiunguciit?
Qaralingqetullruut-gguq tuaten atkuit-llu.
Tamakumiut tuaten qaralingqerraqluteng.
Elpeci-mi canek qaralingqellruceci?
Naamell’.
Makut-qaa imkut...
Qanemcitangqertuq-am tayima nani makunek elliranek.
Niitelartukut Kass’at tainginanermeggni, natmun tainginanermeggni nataqutniluteng, aa, sandbar...
Qau͡gyaq-qaa?
Elliramek unitellratnek yuut qikertam...
That’s not how it... (Yaa, on a sandbar.) On a small island, I guess so, but it was on a sandbar.
Tamakut-qaa ellirat allakaukelallruit yuut?
Elliraat tua-i inerquutekpiaraqluki. Inerquutekluki.
Inerquagaqluta nakukengraitki-ll’ ilagauteqaasqevkenata elli’irnun, elliraat.
Ciin tanem?
Well, they had admonishments about orphans.
Inerquraqluta tangnerrlugnarqellrianun-llu iciw’ engelarturangraata ilagauteqaasqevkenata.
Kia auluk’lallruitki ellirat?
Elliraat imumi check-angyuitellermeggni tua-i arnam-llu uum aulukeqtararaqluku, tau͡gaam tungelqurrita tegutuyugnarqait.
Tegutullruyugnarqait tuaten atairutaqata.
Tua-ll’ inuguangqelallrullilriaten-wa tayima.
Inuguarcuutngullruunga wii. Inuguarturatullruukuk Caikaq-llu.
Tua-i-qaa canek taukut inuguat
Ayuqsuitellruut-qaa naanguaci uksumi aturcuutekat wall’u kiagmi?
Yaa, uksumi yaaruiq.
Tua-i yaaruigura[raqluta]. Maa-i tang yaaruilriamek-llu tangssuunata, inugualrianek-llu tangssuunata.
Caugat-mi inuguat irniaruat-llu?
Irniaruat-llu tua-i cat tekitaqata yaqulget anutaqluki inuguat-llu.
Ciin-gguq?
Anucuunaki uksumi, qemagngaluki tua-i.
Tua-i-ll’ nutaan yaqulget, cat yungat tekitaqata pilliut, anulluki inuguat irniaruat-llu.
Ciin tanem?
Naam. Kencikellruamegteggu-w’ ella.
Niitelartua-llu manalrianek kanani Mamterillermi.
Cang’urluteng-gguq manarnaurtut, tua-i-llu-gguq-am catairrluteng neqet.
Ilait qanlartut, "Aglenrrar-wam wall’u-qaa irnicuanerrar manaryallrullian tamaqallilriit." Tamana-qaa piciu[guq]?
Tamana piciuyugnarquq.
Allanek-qaa tuaten...
Tuaten tua-i maaten murilkua tuaten qanraqluteng inerquutnguluni.
Tua-ll’ ak’a tamaani Kass’at pingssiyaagpailgata atrit’lallruyugnarqut mikelnguut ayagyuat.
Niitelallruunga waten: kituucianek una aptaqamegteggu kiunauraa waten: "Uum irniaqaanga," wall’u-q’ "Uum yuliaqaanga."
Tuaten-qaa niitelallruuten?
Niitelallruunga. Atrit’lallruyugnarqut Kass’atun, Yugtun tau͡gaam.
Qaillun-mi atenglallruat?
Acilallikait. Acilaqput-wa maa-i.
Nuu, tua-i-w’ iciw’ agayuvigmun agulluki angllurcelluki acilaqait?
Ak’a tamaani qaillun acilallruitki agayuvingvailgata makut Yuut Yupiarullratni?
Yugtarnek-wa acitullrullikai, acitukai.
Wangkuta uani Qinarmi mission-aartarmek tau͡gaam tua-i agayuvingqellruukut.
Tua-i agayuvikluku kiingan naucan.
Maaten ellangua wiinga agayuvigtaunani, tau͡gaam enetarluni mission-aartarmek.
Tuani agayuaqluteng, qasgimi-ll’ agayuaqluteng.
Tua-i-ll’ naulluku ak’allaq.
Tua-i kiingan agayuvikluku.
Ak’a-wa tamaani-llu makut yuut tuvqaku’urluteng pilallrullilriit ilameggnun.
Tua-i tuvqakulluteng ilakuyusnganateng.
Tua-i-w’ mat’um nalliini makut ayagyuat qaillun qaneryarateng Yugcetun nalluyagutengluku.
Cali-llu Yuut, Yuut ak’a qanruyutait niicuirulluki.
Apqiitnek Kass’at saagarrluteng Yuut piciqnilarait qaneryuirutellriit wall’u-qaa kinkuuciteng nalluyagulluku.
Wangkuta-qaa Yugni saagartellriatun ellirciqukut cam iliini qaneryuiruskumta Yugcetun wall’u-qaa niicuiruskumta Yugtarnek ak’allarnek tamakunek?
Pillilriakut-wa.
Qaneryaraq tua-i man’a tamayunaicaaquq.
Ciin tanem?
Nutem qaneryarauluni.
I’d kind of like to get Nicholai to say something in...
Nicholai-aq kitek’ piqerru, apteqerru.
Camek-gguq-qaa piciatun qanqeryuumiituq ayagyuat atu’urkaatnek ak’allarmek piciatun qanruyutmek?
Qaillun ima?
Yaa, apteqerru waten: qanruyutmek-gguq-qaa piciatun qanqeryuumiituq ayagyuat atullerkaatnek watua mat’um nalliini?
Qanruyutmek-gguq ak’allarmek ayagyuat qanruyutiitnek qanqaa.
Wiinga tamaani tua-i tan’gurra’urluullemni
Kanani enem, ena tauna yungqertuq angutngurrluni ayagyuarpek’nani.
Tan’gaurluut waten tuavet atakumi quyurrluki.
It’lallruukut.
Tua-i taum im’ angukara’urluum qanlallran ilii umyuaqela’arqa cali maa-i, cali ak’allaurcuunani.
Tamaani tua-i taum angutem cunaw’ qanrut’lallinikiikut tua-i-w’ unguvallemteńi murilkelluta pisqelluta.
Cali-llu ilaput kenekluki-w’ tua-i.
Cunaw’ una kenekluki qanrumalria tamarmi yuum aturarkauyaaqellinikii-wa.
Nutaan-llu tangerrsaaqeng’e’rmiu qanellgutkekuniu, tua-i ilaliurluku pisqumaluni.
Taum tua-i angutem man’a qanrutkelallrua.
Tua-i tau͡gaam caqerluni qanellra
Cali wangkuta-w’ neqnek nertulini yugni piitenritengnaqesqelluta taum angutem unguvallemteńi utumakumta pisqelluta.
Cunaw’ una neqem cataitellra assiituq neqnek nertuluni.
Tamaani tua-i neqkameggnek anglani’urlullrunritliniut makunek imkunek kuvyanek piilameng.
Tua-i tau͡gaam qilaganek-gguq ilait qaillun tua-i kuvyangqerraqluteng.
Tuaten tua-i taum angutem, angukara’urluum qanrutkelallrui.
Tamakut, pissuutnek-wa tua-i tamakut anglanillrunritliniut.
Taumek tua-i-w’ iliini apqiitnek kailallrullini[lriit] nurutaqluteng neqkameggnek.
Ciku-gguq cup’uq. Wifey-q-gguq qanrullaku cup’uq-gguq un’a. (Cup’uq.)
Tua-i-w’ nangqerrutellriakuk tape-amek. Quyanaqvaa.
Tua-llu-w’ qanenrulriaten.
Quyana.
Yaa.
Uum-llu waniwa aanii...