Iciugg, cake mix-aanek pingvailemta kayangunek avulegnek pitullruyaqukut.
(Narullgiar looks at camera, while mixing)  He asks Ina to move.
Cali miiqataarqa, qaqicaaqnaurtuq.
Makut-qaa salmon berry atrit atngellruut qaraliit salmon-aacetun
Ayuqngata.
Naamell
Blueberry-it-wa taugaam nallunrilkenka.  Qucilgaat-qaa iingicetun?
Makut-wa atsat cameng atsaugat.
Tuar-gguq curaq, curak.
Wall'u-qaa qiagmi salmon-aat nalliitni pilaata salmonberry-nek acillruit.  Salmon berries..pill'iit.
Maani-wa pilalriit uksuaryartumi.
Assaliurayuitukut makunek.  Caqapqapiararqamta taugaam.
II, imumi assaliuratullruukut. Unuakumi-llu pegg'arraarluta Nalqiglimi.
Unuakuarmi uterrlua assaliqcaaralalrianga.  Iciugg, Aanagka aatakall' neqiurlukek.
Umyuarteqaqlua unuk pegg'allruama akilirlukek, tamana pay back-aq umyuaqluku.
Quyavkarnalukek uterrlua assalinaurtua.  Carrie-llu cali yaai yaatemteni assaliaqluni.
Pegg'arqavci calallruceci?  Pegg'alaallerput umyuaqaqamku tuartang caarkaituyuitellrulriakut nepliqaqsaunata-llu pinaurtukut.
Pelatekat elataitni.  Nepliryaaqevkenata.
Taugaam-am yaani napat iluatni aquivingqelallruukut iciugg car'ii...carirluku.
Tuani tua aquinaurtukut unugmi.  Augna-wa Maklaali-gguq una aturcetaalria imkunek.
Tauna aturtekegciluni at'ii.  Iciugg party-irpagluteng.
Nalqiglimeg'am maligutellruukut three-aarluuta nasaurlullraulutall.
Sam Mill-aamun.  Sam Mil'i taumun.  Kalampiaq-wa angyaa.
Iciugg kalampiat-ggun imum pektetullratni.
Tua-i-ll tuani agnguaraqluteng.
Tua-i-ll wangkutall' pinguangluta.
Utercamtall tuai Nalqiglimi peg'arqamta tauna aturcetaartekluku unugmi saatiss'aarluta, agnguaraqluta unugmi.
Tuaten tuar pilallrul
Waten wa tuai piurararkaullrulriit.  Unall' puqlirluku uqurkaqa.
Waniwa-lluq tua-i video-lilua.
Tua-i imumikiq uqupianek assalitullruut.  Qaillun-kiq...uqupiat-ggem tukniut.
Maa-i wesson oil-aamek kiingan uqilartua.  Tuai wesson oil-aunrilngurmek...wesson oil-aitaqamall saalamek.
Imumek taugg uqunek...uqupianek.  Akulmill pavani (plane flying over)...
Nalluyagutelaarqekatang TV-news-aryuitellrat.  (banging)  Ii-i.   Imumi maantellemteni unuaquaqan TV-iitgun news-arturalalruamta.  Maai allakaungan radio-t-ggun pilaamta?
Yuurqerciquten?  Yaa, unaqaa cauga?  Well-aq?
Arnaq-wam akwauvaq jam-miqcaaralria call-allemteni.
Camegkiq jam-ia.  Blueberry-nek-wa pillill.
Tauna-llu-wam elluanriqerrluni iqugteklallra. Avai-llu ayakat'aan piluku court-akun.
Amtall avai Raba-m pilua tuarrguq nayulaqai.  Akiani nengqerraami.
Are you worried?  Kiimi-llug angutnguami maan kiiryullill.
Qavarciigatnaqluni.  Oh, kiircenani.  II-i fishcamp-amill
Tumaglinek-qaa iqvalartut maani?  Naamelliin.  Tuartang piksailnguut.  Aren, naamell.
Avani atem Manuquutarmiuni tumaglinek kenirluki pilituut.
Ripe-assiyaanrilengraata walluq' ripe-arqata?  Ripe-arqata.  Atsiarnek piaqluki.
Aanaka tamakumiunguqallermini pilitullruuq atsiaranek.  II-i
Ciin-kiq avani atsat ....
Tua-iugg tuaten piss..piqataryuklua.
Una-llam elegciqaa.  Atam elegqerngigtut.
You have to watch this.  They really cook fast.
Tua-i qanernaurtukut imumi parent-aaput smart-allallruullinilriit.  Waten-llam unuakumi fresh-anek assalianek avuurluteng yuurqerraqluteng.
waniug tuai taqlernek.  Tuamtall yuuqaqatarqameng..afternoon..tuallu waten assaliqerluteng.
pinaurtua fresh-at assilliniata fresh-anek tang imkut neruratullrullinilriit.
naken picirkailnguut.  Taugaam qagkut...keggnall neighbor-aaqa kuvyaqcaaralaryaaqellria.  Cikircetaaquma cikiryalliikiinga.  Atam neighbor-aama kass'at kenkaatnga.
Kegg'umllu call Shorty-m qagna elateka canegpilallrua.  Taugaam maai augum uingan Sue-am maantellermegni maaraiyirluku shop-aliyaaqluku-llu.   Tunellrua.
Tua-ll qagna assiirulluku qagai nunaka qaugyam pile-ap'aarluni piciatun.  Kiituantang Shorty-m canek lliyuirutaa.  Canegkanek, asmegtaqamill elateka piuralallrua, ilakurlua.  Taumek assiklaqka.
Calirpanertuuq.  Calirllainalartuq.  Atam tayim utreskuni flower-aaminek caliniartuq. Amtallu iqap'agluni.  Wiingaug tease-alaqeka caaqama.  Tuai rest-amek nalluluni angu keggna.  Calirrlainaq.
Ikegkut-qaa apartment-aat yungqelartut?  Yaa. Yungqerturatuut.  Erenrani calilaryugnarqut. Tua-i-iugg akitulalliata.  Yaa akituut-gguq, $800 down, tuaten-wa kina qanellrull. Tualliugg tuai yungqerturatulriit.
Aanaaq, (ah) wall'uq tea bag-aqiluk.
Lots of chatter...Saaralirluk... yuurqaqitek.  (I wanna try.) chatter... Puqlanirluteng atem aspiartut. Saskirlii? Saskirlii?  Yaa
Saskirluten, qallanguq.  Calingnaquuryaaquq. Aspiaq.   Akmaniwa akiitpialriit calilriit.  Uksuq nutaan nallunriqenka.  Akiitelalliniut calilriit.  Maani-llu-wa cat....