...mat’ukun wangkuta yuilqurmiutarnun...
Mat’ukun wangkuta yuilqurmiutarmun, kuigmiutarmun-llu, neqnek-llu unangengnaqtullruukut.
Unangaqluta quyurtengnaqaqamta pingnaqaqamta unangaqluta.
Pingnaqenrilnguq-llu caunani, arrsauluni, neqkaunani-llu.
Tua-i-gguq tauna camek quyurcingnaqenrilnguq tua-i tuaten pilaraat.
Tau͡gaam-gguq pingnaqellria unangaqluni.
Nallemteńi tamaani
Aipainret, cali-llu calriit, tuai-w’ arrsaulrianek ap’laqput, cali-llu elliraat
Pitangqellruuq tamatum nalliini akimek aulukutailnguut
Welfare-anek pitaitellruami tamatum nalliini.
Tau͡gaam yuut ellmeggnek ukut piyugngalriit, yuilqumek unangyugngalriit
Pingnaqellriit unangqayuluteng neqkanek quyurcilartut.
Tua-i-gguq tamaa-i tamakunun aulukestekaulria Agayutem cikiumaluku tuaten unangliqevkarluku
Tamakunun cikiutekangevkarluku.
Tua-i nutaan piuralaraakut waten imkut angayuqamta:
"Now, when you go, when you are able to provide for yourself
"Yugnek tuaten elpet pikangqerquvet ikayuutekangluteng unangekuvet
"Neqkailnguq neqkaanek pingnaqluku pikangqerrutacirpetun
"Aipainret, arrsaulriit, elliraat arcaqerluki.
"Neqkarrlainaq-llu kiingan pivkenaku.
"Aturarkaanek-llu pikangqerquvet, cipnengqerquvet atu’urkaanek ikayurluku pikangqerquvet.
"Tua-i tamaa-i elpet taumun ikayuutekarpenek tuaten pingqerquvet pinarqaaten."
Tua-i cali waten taukut cali pilaraitkut
Tamanarrlainaq pivkenaku
Iliini unuakumi wiinga imum aanama tamaani ayagyuarlua pilaqiinga maktaqama
"Kitaki qakemkut yuut paqeski.
"Mer’iciiqut, muraiciiqut, camek piiciiqut.
"Ullagluki paqeski tamakut imkut, arnat-llu pistailnguut."
Tua-i tuaten pisquciatun
Nallunrit’laamki tamakut arnat pistailnguut-llu tuaten pinarquciat
Ellmeggnek muragtesciigalnguut, equgtarciigalnguut
Ullagluki nutaan wiinga tememkun tua-i tamaa-i ikayuutekat cali neqngunrilengraan, tamaa-i muraitellra
Muriit-llu neqkaunitullruiceteng tamaani.
Murak-gguq neqkatun ayuquq. Tua-i-gguq neqkamek kenirciigaciiquq murailkuni.
Tua-i-am tamaa-i share-allerkaqa wii tua-i waken anglicartemnek tuaten pisqellua
"Kitaki qakemkut paqeski, camek enuqlitellratnek ikayurniaten.
"Cali tua-i neqkangqerquvet nallunrilkengangqerquvet
"Kitaki neqkamek cali pingnaqkiu yuk tauna.
"Tua-i elliin atam quyatii taum yuum elpenun angqapigtuq."
Atam-gguq quyatii aulukestemta Ellam Yuan cimirniaraa tauna amllenranek.
Una tua-i sharing-aaq waten pitaqerluku
Atunem ikayuutellerkaq, cikirtuutellerkaq enuqlitellra tua-i pitaciatun tangerrluku.
Waten una pitaqerluku una piaqa waten.
Okay. I just wanted to...
Tua-i-w’ ikayuqengyaraq man’a avaken ayagluni piulria.
Avani-llu au͡gkut ikayuq’ngelriit akimek tegucuyuitellruut.
Akingyuunateng ikayuq’ngellruut au͡gkut ciuqliit.
Ikayuq’ngetullruut akiliryarauvkenani.
Ilakelriit-llu tungelquqelriit quyurmeng eneni uitatullruut enemi ataucimi.
Back at that time
Ilakelriit, tungelquqelriit enemi ataucimi, enerpall’e’rmi marayami enemi muragnek aklulegmi tua-i uitaaqluteng.
Ikegkuk pikani yuungnaqelriik, ukuk-ll’ irnialget, tua-i tuaten cetamauluteng enem iluani uitatullrulliniut.
Wiinga-llu ellma angucuayaallruaqa tamana tuaten uitalallrat enepigni marayani tungayakelriit.
Tungelququtellruut, kenkutellruut au͡gkut yuut.
Waniwa-llu tua-i wiinga ciulianka Qinarmiunguyaaqut.
Imum unuaq au͡g’um nangerrluni qalartellriim Qinarmium nunalgutkaanga
Imum wani au͡g’um tan’gaurluum ciuqlikacaarmek ikirutestellemta.
Ciulianka, angayuqaagka Qinarmiungullruuk.
Tamaa-i tamaani ellangartellemni ataucimek Kass’angqellruut taukut nunat.
Ellangartellruunga nunanek taukunek, kuigem au͡g’um akiqliqluteng nunauluteng.
Taumek Kass’amek ataucimek Kass’angqellrulliniut taukut nunat.
Tua-i arenqiatuq ikayuqengyaraq au͡gna maa-i mat’um nalliini tua-i-am atunrirtuq.
Makut arrliurciigaliit. Piyugngang’e’rmeng ayagyuat makut wani ellmeggnek pisciigaliut.
Akiinateng-llu, akirraunateng piqerciigaliluteng.
Avani tamakut yuut kenka atullrulliniat.
Neqsurciigalnguut-llu, yuurqerciigalnguut-llu Kass’artarmek caliyuilnguut
Uksurpak nerumavkalallruit cikiutet yugnek.
Wiinga-llu ellangellruunga tua-i.
Mikcuaraulua ataka catairutellrani ellangartellruunga.
Tamaa-i-llu tua-i kinguani
Tuaken tua-i ellangeqarraararvillemnek
Wavet Elumarvigmun anaanama uingan itrautellruitkut.
Tamaa-i cali uani Elumarvigmi cali uitallruunga ellangvimnun, nutaan-llu tuaken ellaka nalluyagutenqigtevkenaku.
Yuut aulukellruitkuk. Aanaka castauanani.
Cikiutet quyanarqellruut caknerpak.
Neqkat, aturarkat-llu, aturarkat-wa tua-i tamaa-i qaim mat’um patukai
Yugnek cikiutet angqapiarallruut wangni umyuamni, umyuamnun.
Quyanaqpiarluteng caknerpak.
Atalegnek, ilalegnek, ilalilrianek ayuqniatullruunga, anelgut’lilrianek.
Tamaa-i yuut ikayuq’ngellrata, aulukellrata, ikayuutellrata
Waten wiinga tua-i maa-i mat’um nalliini qanerkangqercetaatnga yuut tamakut ciuqliit ikayuq’ngellret.
Quyanaqpiarluteng caknerpak.
Maa-i tang mat’um nalliini iciwa qanlalriaci yuut ayuquciat cimirniluku?
Cimiutai nallunritaput.
Tungelquqelriit, tungayakelriit tungayakutenrirtut.
Ilaita-llu tungayateng, aanameng-llu ilait nalluaqluki.
Atameng-llu tungayait nalluaqluki mat’um nalliini.
Maa-i-w’ tua-i cimian tamana yuut kenkutellrat.
Tua-llu aptaqama tamaani kinguani, "Qaillun taukut enem iluanelnguut yuullruat?"
Taum aanama qanrutaqlua waten:
Yuut-gguq taukut yuullruut
Una piutengqerpek’nani, una-llu neqautminek qanyuunani, nangqatalrianek nangelrianek-llu qanyuunani.
Ilakuyutqapiarluteng ilakuyutellriit ataucimek enerluteng.
Kina-llu qunuyuunani.
Tua-i-gguq tamakut tungelququtellriit ilateng ikayuapiatullruit cakneq.
Camek-llu qunucuunaki. Kiingan-llu pik’nge’rmegteggu tua-i taumun, taumun aturcetaqluku akiinaku.
Maa-i tang mat’um nalliini ca tamarmi carraquinrayagaq
Akiyuutngurtellria ikayuutekaq, cikiutekaq.
Cali alerquutengqerrluta wangkuta.
Arnaungramta, arnarraungramta, camek-llu kipulluta pisciigalengramta
Ikayuqengyugnganiluta yugnek.
Umyuartequa tuani waten mat’umek niitellemni: "Wii-kiq ca aturluku ikayuqengniarcia?"
Taum waten aanama pianga:
"Camek qanruskuvgu nanikualria, assilriamek qanruskuvgu ikayurciqan."
Tua-llu waten pianga cali:
"Qainga allgulria, allganlilria mingqestailnguq
"Natii imna allganruarii-llu nunguareskuvgu tauna ikayurarkaugan."
Tamaa-i ikayuutekelput au͡gkunek avani tua-i yuullemteńi wangkuta akimek ikayuutekaunata.
Ikayuutektullruaput tua-i
Atulallruamku-llu wii man’a nunguarcilalqa makunek.
Atam cali elitengqertuq kia imum ayagniquniu man’a.
Maani-llu allgulriamek tangerquni, tua-i-ll’ umyuaqerrluku, "Waniwa-tuq una kitugglaku."
Tuaten elitnarquq. Ca tamarmi elitengqertuq.
Tamana tuaten atullemni elitellruaqa.
Tua-i Kassaungraata-llu makuungraata tangrraqamki piyugyaaqnaunka.
Nungucugyaaqluku-llu tauna allganeq umyuarteqaqlua.
Tua-i-wa ca tamarmi elitengqerrami.
Ikayuqengyaraq, yuum ikayuutekaa amllertuq.
Amlleq ikayurtaagutlerkaq neqkatgun ava-i tua-i ilii taringekvut
Avani ikuyrtaagutetullruamta wangkuta nallemteńi cikirtaagulluta.
Neqkamek-llu up’nerkami enuqliterpalaameng ilait unangyuilnguut, neqsuyuilnguut, pisciigalnguut
Tamaaggun tua-i kanaulaamteki maavet neq’ngellerkaanun.
Tau͡gaam una waniw’ nugtarrvikluku piqataraput: atunem ikayurtaagutlerkaq.
Atunem ikayurtaagutlerkaq pillgutekluni.
Camek wangkuta ikayurtaagulluta, wall’ nunalegni cat ilaitni atutuarput tamana.
Camek ilavut tua-i carpagmek iliini caliangqelartuq
Wall’u enelingnaqluni-llu
Wall’u muragnek tamaani enengqetuameng, tuskanek piyuitellruameng tamatum nalliini
Makunek plywood-aat-llu cataitellruameng tamatum nalliini.
Tau͡gaam muragnek enekarrluteng yuut maani Kusquqvagmi pitullruameng
Tamakunek atussiyaanringameng.
Cali nallemni atuqaqulang’e’rmegteki mudhouse-at au͡gkut apqait
Tamatum nalliini atutullruamegteki up’nerkillerni-llu, kiillerni, uksuillerni-llu
Tua-i tamakut atuumamallrukait.
Tau͡gaam nunani waten ukut nunarraat camek caliaqata ikayungcarilartut caperqelaamegteki
Muriit-llu makut uqiggetenrilameng, canek-llu cayugcuutnek piitellruamta tamatum nalliini
Tau͡gaam tua-i unatetgun tegularluki pitullruameng.
Cali tua-i qanruyutelaameng
Elpengevkalaitkut, ilateng elpengevkarluki uumek ikayurnarqellriamek piaqameng.
Tua-i-llu nutaan imkut yuut taukuni nunarrarni uitalriit kitakiilaraitkut
Camek pirpanrilngurmek ikayuutarkaunrilengramta ullautesqelluta.
Tua-i ellait taqneret ellaita calillgutekluteng piaqata
Camek ellimeraqatkut wangkuta tua-i ca im’ pirpanrilnguq aqvaaqluku.
Calissuun-llu ca-llu imna ellimerutekaqatgu aqvaaqluku tua-i wangkuta.
Tua-i tallikelriacetun tamakut taqneret makut camek caliaqameng.
Enemek-llu eneliqatarqameng tagutelaamegteki piavet tua-i caliaqvigkaan nuniinun maaken mermek tagulluku.
Wall’u cali imumi-am
Nunalget ukut mat’umek-am ikayungcaritullrulriit.
Qasgimek-ll’ uumek caliqata’arqameng qasgim caliaqsaraa angengami
Muragpall’e’rnek-llu piyaraullruami canirtarnek.
Nunalget kelegluki invite-arluki pitullruit.
Ellaita ukut yuut yugkarteng ikgellekluki piaqamegteki nunalget kelelarait, invite-arluki nunameggnun.
Aperluku qasgimek caliqatarniluteng, ikayuusqelluteng.
Tua-i-ll’ taukut nunalget invite-allrit nunanek tua-i tekilluteng tua-i, nutaan tua-i tekilluteng taum kelgumiimeng.
Ak’a tua-i muriit tau͡gaam upingaluteng tua-i kana-i pikait.
Nutaan tua-i qavcin nunat, malruin-llu kelellrit tua-i calillgutekluteng caliluteng ikayuqluteng.
Tauna enerpall’er qasgiq caliaqluku ikayuqluteng.
Marayamek-llu patulaamegteki tamaani qasgit
Makunek tua-i canegnek-llu kanevyailkucirraarluki nutaan marayamek patulaamegteki
Muriit tamakut canirtaarteng taqumariaqata.
Tua-i-am tuaten nutaan tauna caliaqluku taqvianun.
Tua-i tau͡gaam taqngan nutaan imkut invite-alteng nunanek ukut nunalget nutaan maa-i nallemteńi ap’laqput potluck-aarluteng.
Tua-i tamatum nalliini nutaan tua-i nerevkarluki kassiyucuarluteng tauna imna taqngan qasgiq.
Aren nutaan tua-i yurarluteng tuaten tamatumek tua-i nutaan akililriacetun piluki.
Angniutekaatnek pivkarluki.
Nerevkarirraarluteng-llu tamana taqngan tuaten nutaan
Tamatumek nangnirluku nerevkaritmek.
Tua-i potluck-aarluteng, nutaan angnirluteng tua-i, yurarluteng tuaten.
Tua-i cooperation tua-i piluki, ikayuulluteng atunem.
Tua-i tuacetun-llu yuum ataucim caliarkaa cali tua-i ikayurtaagulluteng atunem pitullruameng
Tuaten tauna ca imna piqataqiit yuum ataucim pia tauna ikayurluku.
Ellimaaluta tuaten wangkuta ikayuulluta tuaten ellaitni nayurluki pisqelluki.
Tua-i cali camek ukut nunat cali-am yuk tauna atauciq pinrilnge’rmegteggu
Ikayuutellerkarteng-am cali ca igvartaqamegteggu qaillun piyugluteng nunat ukut
Qanlartut imumi kanani nunangqellemteńi unani
Nunat-ll’ amllenrilameng
Ukut Moravian mission-aat ayagniqarraallrata kinguani nutaan-am yuut ikayuqluteng.
Ukut wani mission-aat tuskalingarrluteng.
Nutaan-am tua-i mission-aanek waten ayagluta tumyariluta qamavet kipusvigpagmun-gguq taumun.
Yuut imkut akingellerkameggnek pivkena[teng].
Arnat makut mat’umek mikelngurmek kenkiyaramek
Arcaqerluteng mikelnguuluki-llu aulukituameng waken tua-i yuurtellratnek ayagluki.
Taumek ilii tua-i nallunritlermikun Lucy-m makunek mikelngurnek kenkiyaramek
Nallunritellni aturluku elliin ellminek umyuarteqlermikun qanruciiqaakut.
Makut tua-i nallunritlerpekun mikelnguut, mikelngurnek kenkiyaramek
Tua-i arnanun makut yuurtellratnek ayagluki pitukait aulukaqamegteki yuurtellratnek ayagluki.
Kenkut’seng mikelngurnun tua-i qanrutkeqerniaran nallunritetacirpegun.
Mikelngurnek-wa tua-i imumi
Au͡gkut aulukestemta aulukellruit ca tamalkuan qanrutekluku.
Aipangllemteńek ayagluta qalaruquratullruitkut ca nalluvkarpek’naku.
Tuaten-llu irniangekumta aulukillerkamteńek mikelngurnek qanrutetullruitkut.
Au͡gkut tang aulukesteput waten ayuqellrunrilnguut watuam nalliicetun.
Kass’anek tangyuitellruukut amllernek, canek-llu akimek tangyuunata.
Akimek tangerrnaciarumallruunga wiinga ak’anun.
Tua-i-wa enuqitellriarulua anglillruama tua-i tamakunek canek piyuitellrulrianga.
Cali aanama aulukillra wangnek maa-i nalluyagucuitaqa.
Umyuaqelaraqa cakneq.
Waten aulukellruanga aanama:
Neqkaq man’a, neqkaq-llu man’a, meq-llu man’a anglanitekevkallrunritaa.
Tau͡gaam elliin cikiutni kiingan tua-i.
Una wani atam tua-i iluka elisngauq waniwa.
Ayuqucimnek qanrutqataramci.
Qam’um iluma elisngaa avaken ayaglua neryaraqa.
Nurrluku, una wani erenrem qukallra nurrluku imirngaunaku man’a call’ man’a erneq tekilluku waniw’.
Atakutallerkaq-llu nurrluku cali imirngaunaku qamna.
Tua-i elisngaluni cailkakun neramliyuunii.
Waten tang imumi ayuqellrunrilnguut au͡gkut yuut ciuqliit.
Cailkakun neramliurayuitut neryarat akulaitni.
Neryarat ukuullruameng pingayun:
Unuakumi yuurqerluteng.
Tua-i-ll’ wani nutaan apiatani erenrem qukaani nerluteng neqpigmek.
Tua-i nerluta tua-i cunaw’ aqsiluta tua-i tuani.
Aqsitnguksaitelaryaaqut-llu cikiuteput aanamteńek. Cangimirrnaq’laryaaqellruut.
Wani-llu atakumi tua-i atakutarluta.
Tua-i-ll’ kinguani ca igenqigtevkenaku unuakurvianun.
Unugmi-llu elisngaluni iluvut meqsuyuunata unugmi.
Unuakumi tau͡gaam tua-i uitaqatamta carrarmek tua-i.
Assaliarrluarmek-llu pikaitaqama wiinga taum aanama carraquinermek neqkuinermek cikiqatullruanga
Pikartuyiqellrunrilamta.
Tua-i-ll’ tauna cikiukarii ilayuunaku
Ilangnaqsuunaku-llu.
Waten tang yuum-wa tua-i man’a aturyugngakii.
Maa-i makut kinguqlimta eliskunegteggu aturyugngaat.
Uuggun kiingan wiinga ilumkun tamana tua-i maa-i ciumurutaqa man’a erneq engelkarrluku nerlalqa.
Au͡gkut tau͡gken ilait, cat tua-i makut
Tua-i wii allaurcaaquq auluklemni cat makut.
Tau͡gaam waten-llu tarrilluta nangengqaluta-llu iqemkarcecuitellruitkut.
Nerqercecuitellruitkut nangengqaluta.
Waten-llu maa-i tangvalalrianga, ava-i-llam unuaq itrama uani tangvalrianga elpeceńek
Kuuvvialrianek saskaq teguluku, tua-i-ll’ piyuangluteng.
Kaaka elluarrluni tut’elartuq qamavet ilumun.
Tua-i-w’ cimiutii maa-i man’a.
Yuut au͡gkut ciuqliit alerqutiita cimiutekaa.
Itlemni unuaq tangvagamci tua-i.
Imiriqaarluki una yuk apelcirpek’nani pak’mumun
Imiriqaarluni tua-i-ll’ ayagluni, yuurqerluni piyualuni, enenun-llu itraqluni.
Tua-i tang maa-i man’a cimiutekaa.
Qanlalriaci tua-i au͡gkut yuut ciuqliit yuullrat cimirniluku.
Maa-i cimiutiin ilakaat man’a.
Atam irniangamta-llu
Qurrellranun teq’urranun uqlautevkayuitellruat.
Terr’iliciqcaarluki irniaput aulukellrunritaput ciuqliit.
Maa-i ukaqvani terr’ilitaryaurtellruut mikelnguut Kass’alingan.
Wangkuta irniatullruukut pek’artellrat unugmi tamalkuan makyulluku.
Qessaniutullruukut irnialriani.
Mikelnguut-wa tua-i kenekngamteki. Kenekpiarluki auluktullruaput.
Unitaayuunaki babysit-ayuunata-llu.
Wiinga-ll’ waniwa irnillruyaaqua qula cetamanek cipluku.
Au͡gkut qulen
Ukut wani qulen enemni antellruanka ayayuunii hospital-aamun.
Tua-i-llu ukut wani qulem cipneri cetaman
Man’a temka qaillun ayuqngan nutaan
Wavet ayaglua ukut cetaman ancartularyaaqellruanka.
Tau͡gaam ukut wani irnivigmi anellrunritut pingayun.
Una tau͡gaam nangneqlikacaaq kinguqlikacaaq irnivigmun anellruuq.
Tua-i-wa ak’anun nangtequmayuunii, nepliriyuunii ak’anun
Nangteqnamek imumek irniam anellranek pillruama.
Tua-i nallunrilkemnek qanertua.
Taum qingaqerraallemni aanama alerqulallruanga
"Assirluten irnituyukuvet, assirluten-llu neplirituyukuvet ak’anun pivkenak
"Unugmi-llu erenrani-llu umyuarteqellren tamalkuan anlaqina ellamun."
Tang tamakut asgurakevkenaki wangkuta alerquukaraput atullrukput.
Atutullrukput.
Tua-i-llu mikelnguq yuurcan tua-i wangkuta aulukluku.
Aulukeqtarluku ayuqucirturterluta aanamteńek.
Unugmi serr’illra tamalkuan qurrucirluku mikcuayaaq anenenrrayaaq.
Tuatnaurluku mecungcuunaku, aci kinerqurtelluku, uqlayuunaku.
Tua-i-llu wiinga tamaani pingama sass’at elicamki makut sass’artangan
Sass’akun analallrat qurr’lallrat-llu nallunrirluku.
Tua-i aulukilallruunga nutaan.
Atam imkut aulukestemta aanamta qanrutetullrukaitkut
"Anglirikan qanpagatelaryaqunaku.
"Inerqulaqiu erinan tapirpek’naku.
"Tuaten pilaquvni niisngaciqaaten.
"Tua-i tau͡gken erinan tapirluku, qastuluten-llu, qatgulluku-llu pilaquvni
"Tuaten mikelnguq assirluni yuungaituq.
"Pamaitarkauguq niicuitarkauluni-llu."
Wiinga tang waten mat’umek nallunrilkemnek alerquukaramnek qanelrianga.
Au͡gkut tua-i ava-i waten qanlalriit-wa tua-i qanelrianek niitelalrianga
Yuullrat-gguq Yupiit cimirtuq maa-i.
Ava-i cimiutait.
Atam ca tamalkuan qanruyutengqellrulria wangkutni.
Ayuqucirtuuterluni.
Iliini narurtaqamteki
Umyuarniurutetangqelartuq cali tamana qanruyun narurtellranek.
Tamaa-i tua-i nallunrita’arqemnek mikelnguliuryaramek, kenkiyaramek mikelngurnek.
Yuum kenkekuniu mikelnguq tua-i tuaten kenekluku aulukarkaullinia.
Cali nalluvkarpek’naki picurlagnarqelriit.
Kiaresngialutkai, itengqatkai nalluvkarpek’naki, itercivigmelutekai.
Atam arcaqalriarulriit angayuqrulriani wangkuta irniaput
Itercivigmun-llu ayautaqatki pitsaqevkenani ilamta
Angayuqaagken elluarrlutek ilamegnek ilaliurciigalitek’laragkek tamakut
Elkenka-wa tua-i anglicallruamegenki, aulukellruamegenki.
Man’a tang tua-i cimiutii.
Ava-i cimirniluki au͡gkut yuut, yullret au͡gkut piciryarallrat cimirniluki tua-i qanlalriaci.
Tua-i nalluvkenaku-llu maa-i cimillra.
Ava-i tua-i nallunrita’arqevceńek au͡g’umek ciuqlilirluku cimillret iliit.
Tarrilluta wangkuta iluliurcecuitellruitkut.
Meqsukapiarangramta-llu nerrlemta kinguani egmian mermek cikiliyuitellruitkut.
Tua-i-llu tua-i kinerluku qanerput ugaani meqsuum.
Qat’riluni-llu nuak tamana.
Tuatnaaqan tau͡gaam tua-i mequinermek cikiqalallruitkut, tua-i-llu tauna meq’erluku.
Cangimirterpangramta-llu ilavkenaku, ilavkayuunaku.
Neryarat atanqurluki.
Tua-i elisngaluku. Wii tua-i waniw’ tamana aulukutelqa aanamanek.
Iluma kiimi tua-i maligtaa, elisngaa.
Elilluku cailkakun neryarat avatiitni imiyuunani.
Au͡gna ava-i qalarqurallren mumigcugyaaqaqa Kass’acetun [?] qalarcuilan.
Ava-i-llu qanrutaqa, terr’ilitangqessuitellruut mikelnguut.
Tamaavet elliluki auluksuitellruaput.
Tua-i tau͡gaam murilkurluki tua-i qurrlerkait cailkamun pivkanritengnaqluki.
She said that...
Wiinga-gguq aanama piqarraallemni ikayullruanga.
Tau͡gaam irnillma kinguani
Irnilua ataucirqumek aanama ikayullruanga ciuqlikacaarmek.
Tua-i-llu kinguani irniqataama tungiinek
Ikani Mamterillermiupiallerni ingkuni misviim nunallrani
Tungiinek ciuqliim irniama irnillruunga.
Nallunritua anqatallrani.
Nallunrilama-llu uptellruunga acikiurlua, tua-i irnikuma cururkamnek.
Acikiurlua upqaarlua kiagmi piama July-ami
July 6-aami aipirilua irnillemnek.
Tua-i-llu piama upqaarlua nuussicuagnek pilua
Tangvallruamku aanaka ciuqlirmek irnillemni aulukillra.
Nuussicuagnek paivcilua yualukamek-llu qillrutartarkagnek.
Tua-i-llu tauna mikelnguq anngan wangnek aulukluku.
Qallacia, uskuraa, man'a ingna-w' iqua.
Anngan uuggun qillerrluku, uuggun-llu qillerrluku, qukaagnegun-llu nuussicuarluku kepluku.
Tua-i wangnek aulukurallruanka.
Ukut tau͡gaam tua-i cetaman piani anellret qulem cipneri, ten-aam cipneri ukut wani
Fourteen-aarqunek pillruama mat’umek qanemcitamci.
[?] was the father ever involved in this?
Did you understand? Let me intrepret back for those that didn’t understand.
Ilait-wa piniatelaameng arnat tamaani
Allamek arnamek nunameggni pitaitaqan
Kiimeng, kiimenatek piaqamek ikayuqlutek
Uum uingan tua-i tamakut qallaciit qillerrluki kepluki-llu.
Arnaq canimelkeḿeggni pitangqerraqan taum aipaan kel’tua tauna aipani piniluku nayuusqelluku.
Tua-i allam arnam tua-i ikayutuluku tauna wii nallunritlemni tua-i tamaani.
Aipaan tau͡gken tua-i ikayurtekailami, ikayurtekaitaqamek
Ellminek piyugnganritaqan aipaan ikayutuluku irniari.
Au͡gna tua-i waten ayuquq.
Tua-ll’ cali mikelnguut kenciyaraatnek
Cali ilii waten ayuquq:
Mikelnguq tua-i maktesciigataqami cali elitnaullerkaa nallunalartuq.
Camek-llu qanrut’nge’rmi taringyuunani, taringyaurteksaunani.
Nutaan-llu tua-i makcan, temni pinirian makcan, aqumgayaurcan
Nutaan aarnarqellriit elliinun cali waten estuulumi ner’aqameng uuqnarqellriit
Tua-i tauna uuqitlerkaa nalluagua taum mikelnguum
Elliinun mikelngurmun agtuq’ertelluku tauna uuqnarqelria.
Tua-i-llu kinguani pirraarluku naspaaluku taumek imumun agturcetaaruarluku.
Ak’a tua-i eligarrluku. Imum mikelnguum uuqnarqucia nallunriqerrluku.
Tua-i-gguq uuqitlerkaa man’a nallumini qaillun pikan uuqnarqellria taum nallunrirluku.
Waten elpengcuaralriatun ayuqelaameng aqumgayaurtaqameng
Neryaurtaqameng-llu nerqelluki piaqameng
Tua-i tamakunek elicungcaaralaraa tauna irniani.
Cali-llu tua-i camek pian
Cali mat’um teguyullranek inerqurluku cali.
Tua-i tegularcetevkenaku, elliinun teguyugcetevkenaku.
Tamaa-i-am-gguq teguyugtelluku mikelnguq anglica’arqami tua-i
Teguqailitavkarluku tua-i makunek
Tua-i anglicuariimi, angliami pinariami
Cali tamakunek teguyullerminek imkunek caperqenrirluki.
Tua-i yuum-llu pia teguyukuniu teguyugngaluku.
Ak’a tua-i tamaani pivkenani inerquumavkenani teguyugtaciatun piyugtaciatun pivkarluku.
Tua-i tau͡gaam tuani piqarraami inerquulluki tamakut pikuniki
Tua-i-am tuaten cali elitkanirluni.
Cali tua-i taringecuaryaurcan nutaan, taringyaurcan mikelnguq
Qanllemteńek wangkuta taringyaurcan anglikanian
Qanruyutengqertukut wangkuta anglicartemteńek waten:
Waten-gguq irniangekumta
Mikelnguq-gguq unuakumi tupakarraaraqami ellangqelartuq.
Tua-i akusrartevkenani makluni aaravkenani, engelallagavkenani, tau͡gaam nepaunani.
Ellangqerrluni-gguq tua-i.
Tua-i-gguq tuani nutaan ellangqellrani nutaan qanruyutmek qanrutecuaqaqluku piluku.
Tua-i-gguq ellangqellermini tuani tauna qanruyutni murilkekuniu
Imkunek-am qanlalriakut iliini, "Tang, ellangartelliniuq."
Waten uitanqegcinga’arrluteng piaqata mikelnguut, "Ellanga’rtuq," atauciq tangvanga’arrluku.
Tua-i-gguq unuakumi tuaten ayuquq.
Tauna mikelnguq qanruskuni ellangqellriacetun.
Imna-llu-gguq nalluyagutevkenaku, umyuaqenruluku.
Tua-i tau͡gaam uitaqerluni atatakuani qanruyutmi kinguani.
Tua-i wangkuta-ll’ tupa’agqamta pek’ngartelartukut tua-i cegvarrluta-llu.
Tua-i-ll’ tauna imna mikelnguq uitanqegcirraarluni
Nutaan tua-i pek’ngarrluni cali im’ ellani tayim’ nalluyaguarrngatellriacetun piluku.
Tua-i-llu anglikanian cali piluku
"Ilan, ilaten kenkurluku ata pikiki."
Tua-i waten qanrulluki mat’umek.
Tua-i kenekngamiu ilain-llu, ilainun-llu kenkisqelluku qanrulluku.
"Ilan, ilaten ata kenkurluki unuamek pikina."
Tua-i-gguq taum aaniin wall’u atiin kenekngamiu tuaten cali elluarrluku ayaasqumaluku tamakunun
Tuaten alerquuka’rnek call’ arcaqanruan kenkurluku ilai pisqelluki.
Tua-llu-gguq cali arnam iliini nakmiin irniaqenrilnge’rmiu tauna yuk
Mikelnguq yuum allam yua cali tangerquniu irniamitun imutun pitarrluku
Cali qanruyutmek cali qanrulluku kenekluku irniamitun pitarrluku.
Kangia tauna wii kangingumanritanka tau͡gatnatullrat.
Tauna wangkutni Kiatiirmiuni maani tuatnatuukut-llu.
Makunek alingnarqellrianek pitaqamta qavani, taqukanek-llu, tan’gerlinek-llu
Tamakunek pitqerraaraqamta
Imna auganek
Pitamta taum alingnarqellriim qanra aitarrluku nuaganek kautetuukut tegulluta.
Nutaan-ll’ unatemteńun pirraarluku kegginamteńun minguulluku.
Tua-i-gguq tamatum pitarkam tangerqunikut
Tamaaggun ellaitnguluta yuuluta ellmegcecicetun tangerqunegtekut
Ullagluta tua-i piarkauvkenata waten pitangyuutekluta.
Tamatumek takaryuuterluteng ellaita nuameggnek minguutellemteńun kegginamteńun.
Au͡g’utun ayuquq. (Ii-i.)
Tua-i tuacetun pilarait alikluku tua-i piarkauvkenaku.
Okay, we asked the original question about the ritual of getting the first seal.
Akaurtuq pinanriuciat makuneng agayulirteńeng makuneng pingata.
Maa-i akaurtuq pinanrillrat.
Wanigga kangia kangirqelluku kangia tauna ayagnengellran tau͡gatnayaurtellrata kenglii wanigg’ nalqigutekqataraqa, qanrutkeqataraqa.
Ak’a-gguq au͡gani piyuitellruyaaqut, tau͡gatnayuitellruyaaqut.
Tau͡gaam taum mikelnguum atiin taum nakacugnun ayaucetellran
Ayautellrata taum ayaucitellrata
Al’rrakurrluni uitaluni tamaani unguvalriit tamakut seal-at makliit ilagarluki uitallermini tau͡gani.
Tekicami utercami al’rrakuan tau͡gaam keyianun tauna ayallni nallairngan
Tamatumeng tau͡gatnayaurcitellrullinii taum mikelnguum.
Tau͡gaten mermeng piyaurcitellrullinii tamakut seal-at.
Taum tau͡ga tauna kengelkelluku piyaurtellrulliniit.
Taum mikelnguullermini ayallrem tamakunun unguvalriit nuniitnun ayagviatnun amavet kengllilluni.
Uterrluni-llu keyianeng al’rrakunun, al’rrakuq naangan.
Ayallni tauna nallairngan tau͡gaam tekitellrulliniuq tauna.
Taum tau͡ga piyaurcitellrullinii.
Tamakut seal-at pitaqaqamegki nakacuit egcuunaki qerrutullruit.
Unkut seal-at tamalkuita nakacuit qerrurluki, kiagpak-llu qemangqaluki.
Uksuaran-llu nutaan qagerqelluki, cikum aciakun qerrluki tayim’ atertelluki.
Tua-i tuatnatullruit tamakut seal-at pitaqaqamegteki.
Tua-i anernera tauna tuantelalliuq nakacuani. Tuancukluku pilarngatait.
Ataam-gguq tua-i taituut allamiani. Tuaten qantuluteng pitullruut tamakut.
Taukut tua-i pitaqetukai-gguq tua-i tauna nakacuk ataam pitaqestektuminun utertetuluni pitaqetuluku.
Tamatumek-am tuaten pinguartelluku pitullrulliniut.
Ataam taisqumaluki nakacuit-llu ayagtelluki Nakaciuraqameng.
Ilii qanrutekluku, tauna-gguq tua-i...
Wanikuaqu. Una mumigetrraarnauqa.
Kurt Bell...
Angalkum taukuk nulirqelriik yuak
Tua-i unguvayuunatek taukuk nulirqelriik yuk’ek ciungani, tuquurluteng.
Tua-i-llam tauna tua-i iliit irnian nutaan taum angalkum tuaten piyugluku taukuk yuak.
Nakacugnun ilaulluku ayagcecugluku.
Tua-i taum angalkum tuaten pivkarluku tamakunun ungavalriat nuniitnun.
Enenguluku tau͡gaam tauna unguvalriit nuniit tangerrluku elliin.
Tua-i-w’ tekicami makut seal-at nuniitnun uksurpak
Ilaita-gguq-am tua-i nakukaqluku tauna.
Tauna ayagcetaulria nakacugteggun, tamakut seal-at issurit-llu.
Tua-i ayuqevkenateng tuani.
Ilaita-gguq-am tau͡gken kenkurluku piaqluku tua-i tauna.
Tua-i-gguq tamaani nutaan utertellmi kinguani pissuryaurcami
Elitaq’larai tamakut issurit wall’u nayiit.
Tua-i elitaqluki yugcetun wangkucicetun.
Tua-i-gguq tamakut pissungellermini tamaani elitaq’laamiki pitpalarai cakneq tukniaqluki tua-i.
Pitgarluki-w’ tua-i, narulkarluki-ll’, wall’ cakneq tua-i elitaq’laamiki.
Tua-i tuaten tamana ayuquq.
He expanded on that one about the boy going out to the seals.
There was a man and a wife whose children did not make it, kept dying, kept dying.
And so, this one child, the shaman asked the man and wife to send that child with bladders out to the sea.
And so, that’s what he did.
And then, that boy lived...
Tauna tau͡ga tau͡gatnaluni ayallrulliniuq tamakut nuniitnun tau͡gatnayarturluni
Okay, he...
...larai caknerpak pivkenaki.
Tau͡gaam tamakut nakukesteńi tua-i-am tuaten pituluki.
Tarringaqa.
What he’s saying is that those people that were, or, those seals that he recognized that were good to him
He made sure that he made a good, clean kill.
You know, he really made sure that he did that.
It seems like this was a really important ceremony to go through.
Ciin-gguq Kass’at tekiqercilluki tau͡gaten pinanrillruat?
Agayulirtetangan pinanrirluki tuaten.
Agayulirteńeng makuneng tau͡ga pingan
Tamana tamaa-i qulirat makuneng agayulirteńeng pitangengan tamana tau͡gatnayaraq pegtelqaat aturnanrirluku.
Ii-i, waten-qaa?
Ukuk naliagneng: kayngukluku, wall’u-qaa taqesqelqaaci?
Taqesqenrilengraiciteng tau͡ga tamana tamaa-i aturnanrillruat.
Camun tamana aturyararteng tamakunun seal-anun atutukseng tamana aturnanrillruat.
Okay, I’ll do one, and I hear something different over there.
But Kurt Bell says that after the missionaries came, they stopped on their own.
Qanqeryugngaunga-qaa?
(Ii-i.) Ii-i.
Au͡g’umun wani kegginaanun taqukat, black bear-at wall’u brown bear
Pitqerraalria wani maaken qanranek kegginaa pitullinikii.
Wiinga tan’gaurluulua...
(Kituuyit?) Edward Weiss.
Waten pillruatnga, au͡g’um ap’ama:
Tan’gerliq tuqulluku nutgaarluku, tua-i-ll’ tuaten qamaken nuaganek kegginaqa mingugtelluku unatenka-llu.
Tua-i-ll’ waten qanrullua:
Anglikuma-gguq pissuryaureskuma
Pitsaqevkenii-gguq tan’gerlim wall’u tamakut brown bear-am akngirrluni tegukunia
Kegginaqa-gguq tangerciqaa nuaminek pimaluni.
Taum-gguq aneryaarvikngaitaanga.
Aneryaallrit nuagit black bear-at tukniqapiartut nuagit yugmun.
Taumek waten aneryaarvikluki tuqutelallinikait kegginait puvvluki.
Tuaten-gguq pingaitaanga.
Tua-i-llu kinguani
Qaillun tayim’ allrakunglua, 25-aarlua
Nutecurlagluku tan’gerlim tegullruyaaqaanga.
Nutka teguluku waten, tau͡gaam kegginamnun aneryaallrunrituq.
Tau͡gaam waten ulurlua aneryaaraqluni.
Tamaa-i tamana alerquutekellrullinia.
Maa-i-llu cali qavani-w’ nunamteńi cali.
Okay, that’s Edward Weiss from Kuskokwim.
He said when his grandfather...
Elliin tangrruallrani elpeci older men
Umyuarteqtullrulliniici respect-arluki, qigcikluki pitarkat.
Maa-i-rpak-gguq-qaa umyuarteqlerpecini
Makut kinguliaci tau͡gaten, tau͡gaten-gguq-qaa ayuqluteng piut elpecicetun?
Wall’u-gguq-qaa pinritut?
Pinrilkata-gguq-qaa waten umyugartequci: pitarkat nangnayukluki?
Wanigga wii akiqacuaqaqataraqa apyutii.
Makut seal-at makut un’um imarpiim pitarkai nangllerkaitnek umyugartuyuitua.
Makuneng tau͡gaam tengmiat makut piyagait, kayanguit
Makut yug’enka wii irnianka inerqutuanka waten irniarita tukellrita nalliini:
Angu nutegyaasqevkenaku.
Tamakut-llu piyagauluki pisqevkenaki, mikelnguuluki.
Tau͡ga piyaaqengraan, kayimyaaqengraan tamakut aanait waten carraugaqata irniarit inerqutuanka tau͡ga wii pisqevkenaki.
Tamakut mikelnguut wii-llu irnianka tamakut tau͡gaten ayuqsugnarqut piyagartun.
Tamakut pitekluki inerqutuanka.
Irniaqenrilengramki tamakut kayanguit tengmiat piyagait tukraqata.
Angturriqvaaraqata-llu kia yuum malingcarluku ayauskaku, ayauteqatallinikaku inerqurciqaqa
Angu aanii, aanak ukuk qaqillukek angu pisqevkenaku, tuqutesqevkenakek.
Aanak taukuk aulukestairuciiqniluki taukut irniari.
Tapirviitniluki makut naruyat.
Naklegnaqniluki tamakut mikelnguuniluki aanaituraluki tamaa-i aulukeskaraunaki pillerkait.
Taumeng tau͡ga inerqutuanka.
Well, he says that for him
He doesn’t think that there’s not much danger to the seals right now.
But he tells his children about the birds.
That when birds have, you know, when the eggs are hatching
And the mother, father birds have to take care of them...
Tua-llu cakaninrituq.
Wangkuta pissulallruukut, tua-i-llu aanamta pitarput kencikluku, quyakluku cakneq.
Tua-llu maa-i wangkuta aataurtellriani, taum-llu tua-i aanaulriim nallunritai qetunrangqerrami
Qetunrani qangqiirtaqan cakneq quyakluku ciuniularaa.
Tua-i ikgelkevkenaku.
Pitai tamalkuita quyakluki kencikluki-llu.
Sagcetevkenaki, tutmallermun-llu pisqevkenaki avaken inerquutekngamteki tua-i.
He’s... ernerpak maa-i-rpak...
Ermigciquq. Wiinga tamana nalluaqa.
Wangkuta tang aanaulriani ayagyuaqlirnerpeceńi qanrutestailngukut.
Atawauyartuq-qaa makut maani qanerceskuvciki KYUK News
Or, time-amek cikiqerluki ayuqucirturluta wangkuta?
Yuungnaqellriit amllertut irniaput. Nalluukut.
Wiinga-llu irnianka nalluvkaranka.
Tua-i-wa niicuilama akaurcan aanairuyuciqa.
Ak’allaraat makut wiinga qalartellrit assikanka.
Piciugut. Maa-i cali piuyaaqut tau͡gaam tamartut.
Kass’at elitnaurutet pugelriit iptait.
Atawauyartuq time-amek Kass’amta cikikaqakut.
KYUK radio wall’u news-atgun ciulirneq qanqaquni elitnaurluki irniaput ikayurciqaakut.
Time-amek cikiqerceskatki quyanaqsartuq.
Amllertuq elitarkaq.
Quyana, Eliza.
Alerqutuitkut-am pissuqata’arqamta tan’gerlinek...
...muragmek ayarurkamteńek pisqelluta.
Tauna-gguq ayaruq
Nauw’ ayaruq uksuarmi-ll’ atuulria tua-i mamkilngurmun cikumun wall’ aarnarqellrianun.
Tauna-am avani qau͡gkumiuni alerquutnguuq
Ingrinun tan’gerlimek pissuqataqumta wall’u ayagakumta ayaruq tauna tegumiaquraasqelluku.
Tua-i-llam ayagpakarluta tan’gerlim curukarciqliniakut.
Tua-i-gguq makut tan’gerlit yugtun ayuqut. Unatemcetun waten tegutuut.
Egmian-gguq wani nutegput teguvailgaku ayarumek cikiqilaput, cikiqilarput.
Tua-i-gguq taum anirturciqaakut.
Nutaan cikirluku, teguqerarkauluku taum, wangkuta-ll’ nutgarkauluku.
Angalkungqellruukut. Angalkungqelallrulliniukut.
Tamakut tamaani piciruitnek wangkuta ap'laraput.
Piciruitnguluteng. Tua-i angalkurtauluteng.
Wait, wait, tarringenritaqa tauna. "Piciruiq?"
Iciw’ tua-i piciuvkenani-w’, angalkurtauluni tau͡gaam.
Angalkuq tuunrangayagtauluni wangkuta apqemteńek.
Tamakut tamaa-i
Ukvengamta mat’umun Agayutmun tamakut tamaa-i amllellriit iinrut-llu pegingaut tayima.
Pegingariut.
Tua-i-llu maa-i nunamteńi unani ceńarmiuni
Man’a maklagcaraq pegcuitarput.
Maa-i ayagyuarunrilengraan-llu allrakuaqan up’nerkami pitqerraarqan maklagmek
Cali allragni pitellruluni
Ciuqlirmek angun pitqerraartura’arqan qamigatuli
Maa-i apqemteńek uqiqurrlainartuq.