There were teachers and preachers, and tua-i yugyagluteng. Yugyagluteng. Kipusviliurtet-llu amllellruut.
Kass’alillruuq.
Yugnek tua-i yungqeng’e’rmi yugyagluni.
What’s going on?
Buzzing paper from the wind.
Okay, anytime.
Okay.
Ak’a imumi wani maavet nugtarteqarraallerpeni Mamterillermun qaillun murilkellrusiu? Man’a wani nuna qaillun ayuqellrua?
Taiqarraallemteńi wiinga ketvut un’a kuigullruuq.
Ketvut-llu man’a bank-aq assirlun’ tua-i, willows-arluni-llu.
Under the bank naanguarnaurtukut.
Alingtallruama wii yaaqvanun ayagayuitellruunga.
Tua-i assirluni nuna tua-i yugyagpek’nateng.
Yugpalluuluteng-qaa?
Yugpalluuluteng Kass’anek tua-i ilaluteng. Kass’at tua-i amllerrluteng.
Elitnaursitet, agayulirtet, kipusviliurtet-llu, makut-llu miners from mining camps and fishing.
Tamaani-qaa maani Mamterillermi makunek mud house?
Mud house-amek qasgitangqellruuq, qasgimek mud house.
Angluni qasgirpall’er.
Elpenek-qaa enenek uitangenratgun...
Enenek eneluteng, log houses.
Ukut-llu mission-aat kiimeng lumber-aanek eneluteng, ilait-llu cali makut yuut tua-i lumber-aanek eneluteng.
Tau͡gken tua-i makut ilait cali log houses. Amllerrluteng.
Mud house-amek tanger[pek’nii], tauna tau͡gaam qasgiq.
Yuungnaqengllerpeni tayima tamaani nerangnaqsaraq pingllerpegu
Tamatumek wani qanrutqerkut qaillun iciw’ uitayulriit uitanrilnguut-llu enuqlilluteng (Ii-i.) enuqlitevkenateng-llu.
Tua-i-wa imumi ellangellemni wii yuut neqa cumigutellrukiit.
Tua-i neqsurnaurtut cumiggluteng.
Cat-llu meluit-llu kinercirluki, qamiqurrit-llu makut kinercirluki
Kuvyangqessuilameng taktuarpagnek maa-i mat’um nalliinitun.
Kuvyait nanilameng, cav’urluteng-llu pilaameng.
Wiinga-w’ tua-i anaggluni yuulriamek tangellrunrilngua.
Tua-i cavluteng kuvyaaqluteng, angyait-llu angevkenateng cav’ssuutnguameng.
Kuvyait-llu takevkenateng.
Tua-i neqet qellekluki pinaurait cakneq.
Qusuurnek ayagluteng qusuurnek qaluluteng nuvluki iniluki puyurluki-ll’.
Qimugtet neqekluki ellaita-ll’ wangkuta-ll’ ner’aqluki.
Cat tua-i piqcaarturluki.
Maa-i imumi-llu neqa wani imumi-qaa neqa sagtelallruuq wall’u-qaa qaillun?
Wani sagtelallrat neqem sagtengellra qaillun enurnariuq-qaa qaillun? Tamatumek cali.
Sagciyuitellruut neqnek murilkeqarraallemni.
Cakneq kencikluki auluk’lallruit.
Tua-i sagtevkenaki tutmayuunaki-llu neqallret.
Inerquutekluku.
Tutmaasaqevkenaki cat, yaqulget-llu cat, tua-i piciatun nertukait.
Kencikluki cakneq auluktullruit.
Neqet-llu tua-i murilkelluki, puyuqumariata-llu qemaggluki.
Qemaggluki cailkami uitavkarpek’naki.
Camek wani kangililallruatgu tamana wani kencikluku neqa pisqelalteng?
Kencikevkenaki-gguq piaqata enurnarituut cat, neqet.
Enurnarituniluki.
Tuaten niitetullruunga.
Maa-i-qaa murilkellerpeni maa-i ernemteńi wangkuta tayim’ neqallernek tanglalriakut qagaani.
Tua-i-w’ maa-i qelkenrirluki arenqiatuq [?pili]vkenaki ayuqengameng.
Kipusvignek akit-llu tekirqellriit pikaunrilata cikiutet amlleriluteng.
Wangkuta imum’ elliraungramta cikiutmek nallullruukut.
Cikiutmek aulukestaunata aanamta aulukeqcaarallruakut elliin calillmikun unatmikun.
Elliraat-mi, elliraat canek alerqualallruitki?
Tua-i-wa elliraat, elliraat yuum, yuut takumcuktullrukait.
Tangrrinarpek’naki ikayualuki, tungelqurrita-ll’ ikayualuki.
Tuaten ayuqellruut.
Maa-i tua-i yuk cayaaqeciquq neqkaunani, nalluciqaat yuut. Naklekngaitaat.
Eyagyaraq-mi? Eyagyaraq-qaa atulall[ruat]? Murilkellruuten-qaa eyagyaranek piaqata?
Yaa. Wii tang eyagyaraq nallukeka.
Eyagyarat wii nalluanka.
Aanaka imna eyagyaranek pissiyaallrunrilan nalluanka wii amlleret.
Nalluamki-llu piyuilengraan tuaten pillininaurtua.
Piyuicaaqelliningraata kinguakun nallunriraqluku eyagyarat nalluamki.
Kitak’ camek imumek elpet arcaqakek’ngarpenek qanruyukarmek qanrutqerkut.
Tua-i-wa arcaqalriit amllerrsaaqellriit.
Yuut tau͡gaam maa-i ilakutenrirluteng-llu pillrat wii assikenritla’qka.
Wangkuta imum’ ellangellemteńi ilamta-llu tungayamta-llu, naklekulluteng kenkulluteng yuullruut.
Tangrrutaqameng-llu tua-i tuar nakmiiqapiar ilakelalriit.
Quyaluteng tangrrutellmeggnek.
Pikangqerrucimegcetun-llu cikirrarluki piaqluki.
Maa-i tua-i tuaten ayuqenriqapiartut.
Ilakengrateki tungayukengramteki-ll’ caperrsagulluki.
Tuaten ayuqenrirluteng.
Cali wii assikeksaitela’arqa ilameggnek teglegaluteng canek angengraata, angyanek massiinanek-llu.
Tamana tua-i umyuama assikeksaitelaraa, akitulaata-llu cat.
Tamakunek teglegiaqata yuut wii umyuarteq’lartua
"Tuquqataqata-llu," wiinga-w’ umyuarteq’laama
"Wii tua-i tuquqataquma cat assiilngillrenka umyuaqeciqngamki."
Tuquqatanrilnge’r’ma-w’ tua-i maa-i umyuaqelaamki.
Ilanka-ll’ tuaten pinayukluki umyuarteq’lalrianga.
Man’a teglegyaraq ilaminek, cali navguiyugluteng ilameng caitnek.
Tamana cali wii assikeksaitaqa.
Tuar ilateng cangqerresqumavkenaki assinrituq.
Wangni-w’ assinrilngat’lall’ tamana.
Nangnermek wani camek, camek tayim paicicugcit ayagyuanun kingunerpenun?
Camek assilriamek paicicugcikut?
Tua-i-wa ayagyuat makut allayuurcameng maa-i nakukucugluteng-llu kenkulluteng yuukuneng assiryartuq.
Alerquutngulria tua-i kenka una angtatailnguq.
Qaneryarani-ll’ uitalaria kenka una ciuqlikacagauluni angtataunani-llu.
Tamana tua-i wii umyuaqelaryaaqaqa waten ilanka kenkulluki yuusqessaaqluki-ll’ makut ayagyuat arcaqerluki.
Eq’ukutevkenaki, assikulluki, kenkulluki.
Man’a-llu aturyullrat, arca tua-i cassuutngunrituq, cakaniutngunrituq.
Atuusqumanricaaqluku picurlagmek iqungqerran.
Tua-i camun ayagpek’nani picurlagmuun tau͡gaam.
Nunani aturyung’e’rmegteggu atunritaat iquggliqngan.
Tamana tua-i wii umyuama ayagyuanun makunun umyuaqelaasqumalaryaaqekeka.
Wangkuta-llu pillrunrilengramta ayagyuallemteńi, inerciigatellrungramta tua-i.
Tau͡gaam tua-i cat ilait anagulluk’ atullrunrilemteki, ilamta-llu cait takaqluki yuullruamta.
Ii-i, quyana.
Ii-i.
Kitak’-wa tua-i.
Aren, tauna-llam...