Una... lartuci.
Au͡g’um-ll’ ava-i carraquinermek cali alairrluki.
Tau͡gaam man’a wani topic-aangqertuq quyurtellerput ayarum qanruyutainek.
Una waniwa piicunaunani naumalria.
Wiinga-llu imumi tan’gaurlullraullemni pilallruatnga
Ayaruunii ayagasqevkenii yuilqumun.
Tua-llu una tunglia maantarkaullruyaaquq tayim’ ataataka
Tau͡gaam iluvanricugnarquq Elataaq.
Assirtut. Assilrianek qalarqu’rtut.
Man’a-llu wangkuta caliaqengarput kanaryarpiaqaqluku
Wangkuta aprumalriani yuarteńek.
Tua-i wangkuta nallemteggun tamakuunricaaqukut.
Yuk amlleq piyulria ilagaucugngauq pisteḿek atengqenrilnge’rmi.
Tua-i ikayuayugngaitkut tamakut.
Tua-llu ciuqliuluku wiinga quyatengqertua uumek.
Uksurpak imutun tua-i ciutekelriatun ayuqellruarput.
Camek tua-i qanrupailgakut camek nalluluta uitaaqluta.
Tua-i tuaten pingraan wiinga-llu CB-tgun niiquralaryaaqanka
Tau͡gaam ukugnek wani camek niipailegma tamana uitat’la’rqa.
Imutun tua-i kevgarraulriatun ayuqlua ukugnun.
Tua-i camek qanqagnek nutaan avaqlimteńun call-aqulartukuk
Una-llu ikayuqlunuk yuk’a-llu.
Tua-i tamaa-i assirluni uum wani aulukaakut uksurpak.
Tuarpaiq wangkuta cakviurutkaput elliin ciullguqu’urluki
Qanruqu’urluki nunat makumiungunrilnguut
Tua-i camek maani makumiungulriamek tamariaqamta.
Tua-i uum tau͡gaam avaqliput nallunrirceqaarluki
Piyugteqelriit aturyugarkaitnek payugtaqluki
Wangkuta tarritarkani ayagaarkani pivkarpek’nata.
Tua-i kevgartualuta tuarpiaq.
Waten maliguqu’urluni ciungani pilallruyaaquq
Tau͡gaam maa-i uksurpak tuatnanrituq.
Tau͡gaam wangkutni calinruluni calillruuq murilkurallemni.
Camek nalluvkarpek’nata wangkuta aprumalriani yuarteńek.
Una tua-i waniwa quyanarquq cakneq ika…
…ang’aquuraasqelluku uqamaicuitniluku.
Tua-llu malingqerkuma malika kiskan
Tegusciigalkan, aarnaqluni tegusciigalkan
Tamaaggun-gguq miluquluku teguyugngaaqa, teguyugngaciqaqa.
Cali-llu tegukumku canlilriamun call’ ayaulluku
Aturai yuuluki canegnek cali ciurraarluki ac’etaqluki, canegnek ekiiraqluki.
Can’get-gguq makut maqartut.
Maqarniluki qanrutketullrui.
Taumek waniw’ uksuaq imumi kiani misviim kiatiini
Nugtelaryaaqellrulliniat imna kit’elleq imna, Arthur-aam im’ yua.
Tau͡gaam ataam kit’aqluni nugesciiganani.
Ilavkungqerkunek teguyugngaqapiaryaaqelliniluku qanemcilqengagka qanemcillermegni.
Tamana wii eneqaqallruaqa qanruyutek’lalqa.
Amllerrsaaqut ayuqucirtuuteput, ayuqucirtuutek’lalput.
Wangkuta-w’ tua-i ayagyuani apa’urlungqellriani apa’urlumta qanruyutek’lallrit.
Cali tuamtellu nunat elatiitnun elliqumta uksuarmi waten pitullruanga:
Nunat-gguq elatiitnun elliquma qertulriamek tangerquma
Ullagluku qainganun mayurlua avateka kiareskilaku
Nunat avatiit kiareskilaku nallunairturluki ukut nunat.
Una tua-i qertulria, makut-llu qertuuralriit, nanvat-llu makut qertuuralriarit ceńaitni murilkelluki cakneq.
Tamaa-i-gguq anirtuutekaqanka ellam, ella assiireskan nalluyagutailkuma.
Tau͡gaam tua-i wiinga atuqsaitellruanka tamakut.
Nalluyaguqurluki-w’ tua-i pilallruamki imumi.
Iliini tau͡gaam tua-i nallunritaqluki.
Tuamtellu pinauraanga:
Cacetulria-gguq arenqiallugtellerkaminun tau͡gaam tekitaatuuq
Apqiitnek cacetulria.
Tau͡gken-gguq imna caceskilnguq tua-i arenqiallugpakayuunani.
Ilumun tua-i tamana wiinga atullruaqa.
Alingtaama tua-i waniw’ arenqiallugpailegma waten ellirtua.
Ataucirquqapiarmek tau͡gaam waten uksumi mat’um maa-i nalliini
Ugna-llu Alba-llu maliklunuk maavirqaarlunuk utertellmegni
Qavartarvigmun uaken Kuigilngurmiut canimellekluki qavartaucugyaaqekiinga.
Piaqa wii atrarciqnilua, nunat canimetniluki.
Tua-i nunat waniw’ tekiteqerluki uunguciircama
Au͡gna-llu malika arulairlunuk piaqa,
“Ayagiinarpek’nanuk arulairnaurtukuk”
Pircian-llu-w’ qakemna ella.
Cunaw’ wavet nunat keluaraatnun arulallinilriakuk.
Unuakumi maaten tanqigiaraan qinertua elitnaurvik una ciuqerramni, ciuqamni.
Au͡gkut ava-i quyanarqut au͡g’um ciuqlima uum qanrutkurallri.
Tua-i amllernek ilasciigatanka.
Quyaunga-ll’ wii wani ciuqerpeceńi-wa nangengqanritnayukellruyaaqua.
Alapen’errlua-am waniw’ nangertua ciuqerpeceńun quyalua.
Allamek-wa qanerkailngua
Uumek tau͡gaam au͡g’um uum qanrutkellratun quyanarquq.
Maantenrillruyaaqua-llu allragni Naparyarrarnun anelrarlua
Tau͡gaam niitaqama-w’ tua-i uitasciigat’lartua.
CB-tgun qayagauranritesciigataqlua.
Ikayungcallerkaanek cali uum niicugniaqlua.
Cakmani-llu uksurpak malruulunuk-wa eguaqulartukuk
Ugkut eguaqurluki-w’ tua-i ilapuk.
Quyanaqluni una maligcugnarqelartuq.
Qayagauraqan-wa tau͡gaam…
Ciuqlikegciukut Fred-amek, uumek-llu cali aip…
…tua-i-w’ taumek qimugciuryaramek.
Tau͡gaam makut angutet ak’allaaraat-ll’ nallunrillruyaaqaat wangkugni.
Tau͡gaam wangkuk tua-i pisqumiitkuk
Tamatumek qimugteḿek, qimugciuryaramek wani watua pisqutacimegcetun qanqatartukuk.
Imkut tang wiinga angullrenka yullret qimugteliqullrunritellrulriit.
Cali-llu tallimanek una tua-i qimugtelilria qimugtengqerrngatetullruuq wii tangvallemni.
Cali-llu qimugtet tamakut yup’igtun aulukluki kenekluki.
Ilaita-llu elaturrami petuumalkircuilngatellruluteng-llu.
Elaturrami qungelranaurtut ilakuyulluteng.
Qaillun uirrsuitellruut-llu-qaa tamakut?
Tuamtellu waten pinarian imkut yullret qanemciaqameng qanernaurtut
Ak’a-gguq qimugtengqetullruut kasmurluteng piaqameng
Taqumun wavet petuglukek.
Ikayuqu’urlukek tua-i tamakut qimugtet atutullruit.
Ak’a tamaani ciuqvani ikayuqengnaqluki.
Cali-llu makut ciulirneput qantullruut waten, qimugciryaurcama-llu:
Qimugtem-gguq kiimi aqsaquni qimugteńgutekaa.
Ilumuuyugnarquq tua-i tauna.
Qimugtem-gguq kiimi iluni qimugteńgutekaa
Kemengqerrutekngamteggu tamamta.
Wangkuta-llu tamana cali nalluvkenaku Yup’igni
Anrutarput imaitaqan angniyuitukut, quuyurnilleq-llu una ikgenani.
Cali-llu makut qimugtet ak’a niitelallrukenka
Ingna-gguq ciulistekegciqapiartuq maligngaluni-llu.
Tuaten-llu tamakut qimugtet ilait wiinga niitaqamki qanlartut
Ciulistii-gguq atam im’um usvitupiartuq.
Cangraan, pircingraan ciunranun tuavet piyullranun tekiutetua.
Ilumuuguq-qaa tamana?
Ii-i, tua-i taungulliniuq.
Cali-llu wangtun umyuangqerrsukluki qimugtet umyuarteqellruunga.
Wiinga asgurtau͡rluama qimugtem ikayullrani quyaqapiarallruunga taumek qimugteḿek.
Tangrriu imumirpak ak’ar[pak]…
…tan’gurra’urluulua pissuryarlua ayaglua yungqellruan tauna pissuryararraq
Enenguluni-ll’ kiimi.
Tua-i qutegglua ilangqerciqngama alingtaama-llu ayagyaaqua.
Tekitua maaten taumun enemun waniw’ ciungaramni ayallrullinilriit.
Imkut nunamiutarnek nerengnaquratullemteńi
Imarmiutarnek-llu pissungnaquratullrulriakut imumi waten, waten qakemna ella elli’irtaqan.
Tua-i uitatkevkenaki.
Qavairatekluki-llu tamakut tua-i pitengnaquralallruukut waten up’nerkami.
Tekicama tua-i umyuarteqkilii tuavet,
“Tua-i cam piyukunia pikilia.”
Wangnek qevtua.
Tua-i cam piyukunia pikilia.
Aren, alingessiyaagpakaama ciulisteka tauna iterrluku ilakluku.
Ilakluku tua-i tamaani tua-i alingyailkutekluku.
Kiingan tua-i cacetuqutekluku.
Uitainanemni inarrlua aqsiqercama, qimugteka-w’ kan’a ketemni palungqauralria.
Qaill’ man’a unuk ellirteqerluku
Kenurrangqelallruukut imumi uqumek, kumarutengqerraqluni
Ilait pingayunek, ilait-llu cetamanek.
Tanqikapiarngatnaurtuq.
Tauna tua-i kenurraq uquq.
Tanqikapiarngatnaurtuq wangni.
Arenqiatuq-am ircaquqa alingmek imangqertuq.
Tua-i tauna qimugta tua-i waniw’ tegguteku’urluku qanertua,
“Wangkucicetun, wangkutni-ll’ umyuartunruyugnarqut makut qimugtet.”
Uitainanemni maaten imna qimugteka piaqa
Ak’a amiik ugna iriatengllinikii.
Tua-i aren camek pingatqapiggluni.
Umyuartequa, “Qayumi tua-i piqataraanga waniw’ tua-i.”
Aren tua-i uitalua.
Uitainanemni atam iternerngalngurmun qaterrluni itraaralria.
Qaillun-llu pitariqerluni tayim’ amuluni anluni.
Umyuarteqa’artua, “Uumiku pikanirluni piciquq.”
Qimugteka-ll’ una maani tarrangarrluni.
Tua-i nallunaunani wangtun alingluni. Alingluni tua-i.
Uumikuani piqerlua piunga nutaan arcarikanirluni
Qengarmiaraluni tuaten, qilugyarpiaraqluni.
Pinga’arteqerluni atam iterneq man’a itralria.
Ak’akirraq tua qukaqerluku.
Nutaan atam nucuan qimugteka imna tunumnun pamavet tagluni.
Pama-i qemirrlumni sugg’eni pulalluku pamavet uitaqertuq.
Tamana iterneq uatmurquraan, tamana tua-i anngan
Qimugtema tang pam’um sugg’erminek cinguuqiliu tunuka.
Umyuarteqa’artua, “Uum tang anesqessugnarqekiinga.”
Aren uitangnaqa’arcaaqellemnek
Inarrvicualleraagka atkucualle’rqa-ll’ as’arrluku
Taukuk tua-i inarrvicualler imkarluku nemkarluku, nacaqerlua-llu anlua.
Qakug[caq] uavet, una iteryaraq uaqliq lumarrallermek agalriartangqertuq.
Qakmavet tau͡gken anyaraq amiipiuluni.
Tauna tua-i waniw’ anqataama, nacaqaama
Kenurrak taukuk cupqaqenka tua-i uivetmun.
Nipluki tua-i.
Aren tua-i amik cuqluku anelrarlua.
Tauna tekicamku lumarralleq qakugcamun imumun puukarlii alikek’ngamnek.
Aren pivailemku ankilii ellamun.
Anngama ellamun ukalirnetmun, iqlutun-llu tua-i pillruyaaqellrianga
Akertem ayagyaraa maliggluku uivesqelarngallruitki.
Kiarteksaunii-ll’ tua-i, kiingan tau͡gaam acika paallallerkaqa tau͡gaam.
Kassuamku tua-i avateka-ll’ man’a tangeqsaunaku.
Qimugta tauna tua-i sagtanka pingayurraungata qimugtenka.
Saagarcamki ciulisteka im’ taikili tuavet tua-i ciulistem neksaraanun.
Qamiqurra tang uskuragnek ac’amku
Ellminek tang una picetaarpek’nani imkuk ukuk askilikek elavluni-llu.
Tuamtell’ taukuk tua-i uskurarraarlukek tua-i kiarteksaunii
Una tau͡gaam tua-i tangvalqa kiingan tangvagluku.
Aren imkut tua-i qaqicamki haitaaqerluki.
Tuar tang snowgo ayanga’rtua ugaani [cukam].
Aren alingqapiar[lua] [qakugcam] pamaken tegulia.
Tua-i tang qimugtemnek taumek irr’illruunga.
Ikayuqapiarallrukiinga tuani tua-i.
Anesqellua tua-i nallunailngurmek cinguurlua.
Tua-i elpeci tayim’ angutni qimugciryaram ayuqucia nallunritarci.
Waniw’ niitelallruunga imumirpak
Qimugtem-gguq kiimi aqsaquni qimuteńgutekaa.
Cali-llu waten qimugtet irnitulriit, tua-i-llu anglicarluki kenekluki.
Tua-i-llu pinariata aturluki qimugyaraq elitnaurcelluku.
Kiituan wangkucicetun elitut tua-i.
Cayaraq nalluvkenaku, ayagyararteng-llu nalluvkenaku,
Arulairyararteng-llu pissuuteturramta nalluvkenaku.
Tua-i waten pitalua qanqertua.
Akngirqenglliniuq wall’u tuqucilliniuq.
Avani tan’gaurlullraullemni tamakunek niiteksaitellruyaaqua.
Tau͡gaam maa-i tamana maa-i niitelangarput.
Cali-llu pavani im’ ellangartelallruama Akulmi
Cali makut qimugtet piciatun ayagayuitellruut.
Pikestaita petuumatullruit.
Cali-llu qanruquratuluta ullagavkenaki qimugtet pilaasqevkenaki kegciqniluta.
Tamana tamaa-i cali wangkuta apa’urluurtellriani
Tamana cali makunun tutgaramteńun cali qanruyutekarput.
Makut qimugtet ayuqenritliniut.
Ilait ilaliunqeggluteng, ilait-llu wangtun qenngaluteng.
Tamana tamaa-i cali umyuaqnaqluni,
Cali-llu elicungcautekluku pinaqluku makunun tutgaramteńun.
Tutgarama kankut qimulleraanka paqtailarait
Tau͡gaam inerqualaranka pivallagavkenaki.
Cali-llu qaillukuarpek’naki pilaasqelluki.
Wii murilkelaranka makut waten qanruyutengqerrata:
Una-gguq qimugta piyuilngalnge’rmi ilani piaqata
Ilani ilagarluki tuaten yuliutuuq.
Tamana tamaa-i amllermek ilasciigataqa.
Tau͡gaam wani taqnguaqerarkauluci igausngaamci 2:30-qan.
Three kela’agmi tau͡gaam ukut utaqaciqaput.
Three kela’akan mat’um nerangnaqurallemta tungiinun qanrarkat.
Wani break-arciquci.