Yuunrillruuq agayulirtengqellemteńi [?Greens]-aamek. A long time.
Up’nerkami-ll’ yuunrirluni Paaskaam nalliini nuliaqa wani.
Caullrua atra?
Elena. Elena Andrew.
Hunter?
Andrew. (Andrew?) Yaa.
Aa-ang.
Ciumek ayagyuallerpeni-qaa qasgimi uitaqallruuten?
Tamana qalamcikeqaqvgu.
Waniw’ ayagyuallemni qasgimi angturrillruunga.
Tua-llu iciw’ aatama caniani qavarturatullruunga qasgimi.
Yugugarni iciw’, you know, qasgiq nallunritan.
[?Cuukvagtulirmi] pingqellruut. Qasgingqetullruut ingluktulput.
Atama caniani.
Tua-i-llu quliini qavayarat waten inglengqetullruut two feet qasgit, two feet muragnek.
Tua-i-llu pinarianga cali atrarlua natermun, floor, nacitnun iciw’ floor-amun.
Qavaraqluta tua-i camek pivkenata.
Aliimaksuaramteńek makucinek waten wall’u-q’ imkunek Yupiartarnek aliimatpianek akicirluta qavaraqluta.
Cavkenani wangkutni wani ak’a tamaani, you know?
Tua-i tuaten yuullruukut.
Wii apa’urluma anglicallruanga.
Anglicarpek’nii waten: unuakumi qavarcecuitellruanga.
Cunaw’ tang elluarrlua yuusqellua pillrullinikiinga.
Waten-llu qava’arqama waten, waten tupagyarturnauraanga waten ukugnun pilua.
Tua-i-ll’ cailkamek maaken [?] pikanga, "Ani patagmek qagaavet ellamun."
Ellami-gguq atam assiriqerrniartua. Ellamun ankuma assiriqerrluni ayuquciqa, cegg’arlua qavarniyugnairrlua.
Man’a-ll’ tekilluku maa-i qavayuunii unuakumi wani kesianek [?].
Kass’atun qanraqlua pikuma.
Yaa.
Nani tauna qasgi uitallrua?
Kayalivigmi. Kayalivigmi.
Ilangqellruuten-qaa amllernek ayagyuanek tuani qasgim iluani?
Amllertut. Ayagyuat qasgimi tau͡gaam uitatullruut.
Qasgimi tua-i ayagyuat egkuani uitaaqluteng ayagyuat.
Enemecuunateng. Ayagyuat tau͡gaam qasgimi uitasqumaluki, you know?
Makut-llu tegganret maani, imkut-ll’ angukara’urluut un’gani uaqvani, waten akiqliqluteng.
Tamakut tamaa-i qanrucitullruut yugnek waten.
Waten tutgarateng qanrutnaurait.
Tua-i-ll’ qanruqaarluki, tutgaraq tuqlurluku qanruqaarluku qanpagaluteng. Alingnaqluteng qanpagaaqameng.
Tau͡gken assilriameng qanerturluteng, qanerturatuluteng.
Ayuqucirtualuki qau͡gkut qavani egkumi.
Yaa, tuaten yuullruunga wiinga.
Angutngurrlainaullrullilriit-wa qasgim iluani.
Ii-i, yaa, tuaten anguterrlainaat pituut wani.
Tuamtellu...
Nasaurlucuaraat, nasaurlurraat angturiqerrluteng cali aatameng caniitni uitaurall’ernaurtut qasgimi qasgimiut niicugniurluki qalartellrat assilriamek.
Tamakut tamaa-i ilait tuaten piqa’arqameng caqa’arqameng tuaten piuraraqluteng.
Una nasaurlucuar qasgimcugtura’aqluni.
Cunaw’ niicugluni qasgimiut qalartellritnek.
Yaa, angukara’urluut qalartellritnek. Yaa, tuaten pilallruut yuut.
Qaill’ tamakut tegganret tamatum nalliini ayuqellruat?
Tegganret tan’gaurlurnek tau͡gaam kitugcingnaqluteng yuullruut. Ayuqucirtuagurluki assirluki yuusqelluki.
Kiingan tua-i caliaqaat tamana tegganret.
Makut ilateng tan’gaurluut ayagyuat elluarrluki tau͡gaam yuusqelluki.
Qanllerteng-llu cagesqevkenaku. Niitesqumaluteng kiinga.
Assilriarrlainarnek qantullruut imkut angukara’urluut tangvallrenka wiinga.
Yaa. Ii-i, igautaqluki.
Canek...
Tang ata cukangnaqevkaavnga.
Nuu.
Igaqautaqluki, igaulluki, ayagnerit-llu ayagluki nallunritarkaukuvki elisngakuvet tua-i.
Ayagneritnek tua-i-ll’ taringluku.
Tua-ll’ tamakut... are we ready?
Tamakut-qaa tegganret mat’um nalliinicetun ayuqellruut wall’u-qaa?
Nuu, mat’um nalliinicetun ayuqenritut.
Tua-i-w’ anailameng, camek-llu uitavigkailameng, quyungqanriameng waten caggluteng pingengameng enemeggni.
Wii tau͡gaam kiima waniwa maani arenqilriit ilanka wall’u-q’ ilakenrilengramki tan’gaurluut qalaruquralaranka carraquinermek tua-i niitarkaatnek.
Tua-i niilluki.
Maa-i-ll’ mat’um nalliini ilait au͡gkut inerciigatellret qalaruquratullrenka egmian tua-i assiriluteng, assirluteng.
Aklungluteng-llu, cangluteng tua-i, qaqicimariluteng tua-i, arenqiallugtenrirluteng.
Canek, canek tamakut tegganret elicalallruitki ayagyuat?
Ayagallerkaatnek elicalallruit, imarpigmun-ll’ ayagalallerkaat.
Tua-i ayagalallerkaat tamalkuan elitnaurluki qalaruqu’urluki pitullruit.
Tuaten pitullruut.
Ayakatalriit tua-i tuaten qanrulluki tua-i. Tuaten yuilqumi arenqiallugeskaku-llu tuaten pisqelluku. Tuaten pilallruitkut.
Elitnaulriacetun?
Ii-i, elitnaulriacetun.
Tua-i-llu wangkuta Yupiaruamta
Tua-i-wa neqkailkumta-llu wall’u pikangqerqumta, pikangqerqumta camek neqkailkumta, qassatukatgu tua-i qassarluku ner’arkauluku.
Tua-i-llu tuaten waniw’ ayuqucirtulallruitkut waten:
Ayakataqumta carrarmek neqrarmek, cakuine’rmek ayaulluta ayaasqelluta.
Qanikciurun-llu imna shovel malikerrlainarluku.
Cali-llu qilak.
Wiinga ellangellruama tua-i lumarrat amlleriluki qiliggarkaq tua-i malikerrlainarluku.
Neqraq-llu cali malikerrlainarluku.
Tua-i-llu ellaqerruskakut egmian cali ayangnaqesqevkenata.
Egmian ayagturaasqevkenata tua-i umyuaqellemtun.
Tau͡gaam arulairesqelluta uqinrunrilngurmun waten, waten imna iciw’ nuna, man’a nuna.
Wani wavet qanikcanrilkaku tua-i waten alaunaku waten.
Tua-i tuaten arulairesqelluta, qilaput tuaten pisqelluku elliqerluku.
Tua-i-ll’ cali caitqapigeskumta qilagkamek cali qanikcaq nayugluku waten.
Eneliluta waten nayugluku, iterluta.
Tau͡gaam cam uqinermun pivkenata cali nuna man’a im’ maa-i tua-i tuavet qanikcaq nayuulluku tua-i iterluta.
Qulvut-llu una waten ukilluku aneryaarcuutekluku.
Qanikcaam atam makuni epsal[ngunarqucia] cakneq nallunritaqa wiinga.
Atuqallruan?
Yaa, atuqallruaqa. Epsalngunarquq. Kiircetuq cakneq.
Epciquq yuk tuquluni-ll’ tua-i tuaten qanrucimanrilkuni.
Epsalngunarquq, tuquluni-ll’ tua-i.
Alingnarquq qanikcaq tamana wani.
Cali kiskuvet, wiinga cali atullruaqa killua maatekiirlua waten.
Quunirluni ella nengllirluni-ll’ pacelluku waten.
Nuliaqa-w’ unilluku irniagka-llu pissurlua, hunting [?], imarmiutarnek.
Tua-i-llu man’a imarmiutacuar allayugtun pilria qamurturluni tua-i
Uumek piluni tallirluni, uumek kat’umek-llu iruluni.
Tamatumek paqnayullemni kit’ellruunga. Tam’a’rqurluku tum’arrluku.
Nunapik-wa una nunapik.
Man’a cikuuluni.
Tua-i tamana waten ayarungqerrsaaqlua, ayarurlua.
Tamatumek paqnayuglua piinanemni nunapiar waniw’ tekiteqatarluku igtua man’a-ll’ tekilluku.
Nengllirluni-ll’ qakemna.
Kenrenka wani plastic-aamek caqumaurluteng uitaluteng.
Tua-i-llu takelriignek-llu waten pilua kamksagnek ayagassuutegnek-wa imkunek.
Killua.
Maaten kic’ama kamqertevkenii au͡gna ciunerkaqa kauka’rqa.
Waniw’ tua-i tekiciiqellinikeka man’a kiturpailemku nunaq.
Tua-i-ll’ taglua.
Mayurlua tua-i ivrarlua. Tua-i kisngang’e’rmi taglua tua-i.
Mayuama-ll’ egmian aturanka yuulaagluki tua-i patagpiarlua quunian-llu ella nenglling’e’rmi.
Ciulaagluki tamalkuita. Imkuk kameksak kuvluku waten-llu piaqlukek waten.
Tua-i-ll’ can’get amllerrata egmian aturalaagma canegnek tua-i man’a keviraqluku.
Can’get pingualuruki ukumnun piaqluki, ukumnun piaqluki.
Tua-i-ll’ taq’ercamki maaten kiartua qakineyagaat makut.
Imkut qakinret, you know iciw’ muraketukeput.
Tua-i-ll’ caaniggangqerrama puqlassuutet-ll’ amllerivailgata, puqlissuutet imkut pingvailgata
Keneq kumarrluku tuaken imuken mecungenrilriani wani kenernek, kenpianek.
Kenpianek waten [?].
Kumarrluku tua-i kenilua caanililua.
Tua-i puqlangan caayumek tua-i yuurqaqcaarlua.
Piama uruglua. Uruglua tua-i man’a nenglliurallra urugluku.
Tua-ll’ taqngama umyuartequa.
Tua-i-llu yuurqallma kinguani makuk irugka puqlangengiinartuk imkuk tua-i canegnek imillregka
Man’a tekilluku tua-i kiturluku-llu.
Wii piyuagurlua pitullruama qimugcilleq, pitengnaqaqama-gga qimugcilleq assiksuitellruamku.
Tua-i-llu ayaglua naspaalua.
Tua-i waniw’ qerruyingkanga utertarkaulua.
Ernerpak piyuagua puqelvangluni. Kiiryunglua tua-i kiiryuglua. Cukangssaagarpek’nii.
Imkut yaaqsilriit pissuutenka imkut iciw’ kapkaanat tekilluki nangluki uterrlua-llu.
Uterrlua-ll’ qaillun nenglliu...
Tua-i tang yuut imkut alerquutait assilriit cakneq, imkut ciuqlirmi ciuliarit.
Waniw’ ciuliatgun wii yuugua.
Waniw’ yuugarkaugukut usvitungnaqelriani ciuliaput ak’a tamaanillaat aturluki.
Elluarrluta yuuciqukut tuaten yuukumta ciuliaput aturluki.
Tua-i-wa tuaten ayuquq.
Ii-i, aptaqlua camek tua-i piyugaqavnga.
Ilait tegganrurtellriit maa-i-rpak, ilait tegganrutellriit maa-i-rpak qanlartut, ak’a-gguq tamaani tegganret, yuut imkut naulluyuitellruut. Tamana-qaa piciuguq?
Yaa, piciuguq.
Naulluuyuitellruut imkut yuut wani.
Cayaqliqapiarluni tang atauciq naulluulalria.
Iliini-ll’ allrakurtaqluni, one year.
Tua-i-ll’ iliini tuquarkaullinikuni tua-i tuquyaqlirluni tuquluni.
Tau͡gken tua-i tamana pellugluku cali iliini talliriluni tua-i tuaten.
Cali-llu TB-lriit ikgenateng, TB.
Tua-i TB-lriit inerquutaqluki waten mallguri[sqevkenaki].
Makut-am inerquutaqsagutait Kass’at. Wangkuta TB-lriit waten pingraata cikiyuitaitkut.
Cikiringaituq yuk apquciminek, you know?
Tuaten ayuqelria umyuarteqelia camek uluryagpek’nani elluarrluni yuuciquq, camek, cam-llu agtuyuunaku.
Yaa.
Agtuyuunaku-ll’ yuum ca uluryakevkenaku qanrutkengraatgu.
Waniw’ tuaten wii yuugua alerquutemnek cali atamnek apa’urlumnek-llu.
Tua-ll’ ak’a tamaani-qaa tegganret ukvengqelallruut, camek-llu ukvengqelallruat?
Angalkunek. Kiingan angalkuq.
Imna-llu iciw’ Agayun-llu nalluluku, imna agayulirta.
Wii tamaani ellangellemni mission-aat tekitelallruut Kayalivigmun waten Cuukvagtuli-ll’ ingluku[llutek].
Egmian tua-i yurarturluta-ll’ waten piqtaarluta, waten piqtaarluta, waten piqtaarturluta every year, every year too.
Tuaten pituluteng.
Camek-mi ukvengqellruat?
Ai?
Camek ukvengqellruat?
Yupiat? (Ii-i.)
Camek ukverunateng imkut waten qanernaurtut, imkut tamakut magic-aat-wa Kass’atum apeqmeggnek:
Ellam-gguq Yua. Ellam-gguq Yua.
Cunaw’ Agayun.
Ellam-gguq Yuanek qigciyugluteng tuaten pitullruut.
Cunaw’ God-amek.
Ellam Yuanek apraqluku God-aq.
Imkut-qaa yugurluut tuunrangayagmek qanlallruut?
Ii-i.
Tuaten tuunrangayagmek qanyuitellruut yugurluut.
Tau͡gken angalkuugaqluteng tuunrituluteng wiinga-ll’ tangvagaqlua.
Qaill’ tang ciin atak piaqluteng wiinga-ll’ qaillun piciitaqluki tamakut.
Tangvallruaten?
Tangvagaqluki.
Qaill’ pilallruat?
Tua-i piluteng piaqluteng.
Tua-i taq’ertaqameng qalartaqluteng.
Ella-llu-gguq kitugtaqluku, ellaliuraqluteng-llu.
Iralurtaqluteng-llu-gguq wanirpapiaq tua-i.
Tang qaill’ yuut ayuqellruut. Ircenrrartun ayuqellruut yuut wani.
Yaa.
Tuamtellu yuk waten cavvnaurait tamakut, akngirutii cakneq cavvluku.
Tua-i-ll’ pegeskatni assiriluni.
Qaillun tamakut yuut? Irr’inarqut tamakut yullret.
Akilircetaarluteng-qaa tuaten pilallruut?
Nuu, akilircetaayuitait.
Tau͡gaam imkut tamakut tuunritulit
Tauna-ll’ yuk cateng anirtuusqumaaqamegteggu canek piciatun, Kass’artarnek akluitellruameng, Yugtarrlainarnek tau͡gaam pingqellruameng
Camek, makliim-llu qecianek, maklaaraam-llu qecianek
Piciatun tua-i wani terikaniarmek, keglunermek
Tua-i camek tuaten ayuqellruut tamakut yuut.
Tua-i akiutekluki tamakut cam [?].
Akiuteklu[ki]. Akimek nalluq’apiarluteng tua-i.
Tamaani-qaa ayagyuallerpeni ayagalallerpeni pissurluten wall’u-qaa natmun ayagaqavet
Elpet-qaa camek irr’inarqellriamek...