Akiutamek kitak’ tegulluten 25 ayagcessgu.
[?] ciumek, tuar tang una elder-aarunrilnguq.
Iliini pilaraatnga...
Where’s your mom? Ai?
Nauwa-m’ akiliutaq?
Wait.
Okay.
Qaillun wanigg’ aulukesterpet wanigg’ cucukelallruaki wanigg’ uikan?
Aulukesteḿa uingevkallruanga wiinga piyulqenrit[lemnek]. Iciw’ wiinga pick-allrunritua uikamnek.
Qaillun cucukilallruat?
Cucukilallruut-gguq parent-aarit, angayuqrit qalarulluteng irniateng.
Panini uikaanek, qetunrani nulirkaanek paren-aarit-gguq cucuklilallruut.
Taukut wanigg’ amlleraqameng wanigg’ cucukestai, naliaggun ayuquciaggun-qaa tangssugluki pilallruai?
Yaa, angayuqrita-gguq yuut ayuqenrilata cucukek’meggnek paniteng uikaitnek cucukilallruut.
Elpet-qaa qaneryuunak piurluten, kiingan maligtaqulluten?
Yaa, tamaani-gguq, tamaani ayagyuat tan’gaurluut nasaurluut-llu aipaqutaayuitellruut.
Aipaqutaayuitellruut-gguq kenkucuunateng-llu. Iciw’ takaitevkenateng. Takaryutuluteng.
Tass’uqluteng-llu tarricuunateng maa-i-cetun.
Qaillun wanigg’ assirluten wife-auyugngasit, uilguyugngasit?
Nulirruyugngasia?
Stop.
Qaillun wanigg’ assirluten nulirrauyugngasit?
Assirluteng-gguq nulirruyugngalriit aipateng, uiteng qigcik’lallruit, takaqluki.
Uini-llu-gguq-qaa arnam kegginaa assiilengraan uikekuniu qigcikluku, takaqluku uikeciqaa
Caunrilkevkenaku.
Qaillun cali?
Tua-i-w’ ava-i nulirruyugngalriim assirluni uini takaqluku uikeciqellinia.
Nalluani-llu qaillukuayuunani, qigcikluku maligtaquurluku.
Egmian-qaa neq’liurarluku piuralguluku?
Ii-i.
Uterpailegmeng-llu-q’?
Yuilqumtaqata-llu-gguq imumi uiteng utaqauratullruit nulirrita, tekitaqata tau͡gaam ner’aqluteng.
Camek-qaa cali amani wanigg’ arnat calallratnek qanrucugngaarpekut?
Avani-gguq-qaa ciuqvani arnat maani maa-i watuacetun ayuqellrunritut.
Tan’gaurlurmek-llu, tan’gaungqessuunateng, takaqulluteng cakneq.
Aquigaqameng-llu-gguq-qaa arnat allakarmeng, yaatiitni-llu allakarmeng angutet aquituluteng, waten ilarqulluteng pivkenateng.
Taumek-gguq-qaa qingayuitellrulriit-llu, qingalriit-llu enurnarluteng avani ciuqvani ayagyuat.
Qaillun tamana ayagningellrungata wanigg’ takairulluteng?
Ukaqvaggun tuar tang wiinga murilkellemni elitnaungellemteńi takairusngiinallrulriakut.
Elitnauraqamta wiinga takaryutullruunga elitnaulallemni.
Tua-i takarnaqluni.
Elitnauristet inerquraqluta takaryuusqevkenata.
Maa-i tau͡gken takairulluteng.
Qaillun tamakut elitnauristet takaryullren au͡g’avkangnaq’lallruaki?
Elitnaulallemteńi takaryuusqevkenata pilallruitkut
Amta-ll’ wangkuta iciw’ takaryutullruukut avani ciuqvani.
Maa-i tang takaryuyuirutellriit.
Tuar wiinga umyuarteqlemni takaryutulit assilriit, qigcigyugluteng ciunermeggnek.
Yuut-llu enemun itraqameng takaryugluteng uitaurluteng pilallruut-gguq. Yuum-gguq tau͡gaam kiavaasqaqateng kiavaraqluteng.
Takaryutulit assirtut wiinga umyuarteqlemni.
Takailnguut tau͡gken tua-i cali assirpek’nateng.
Tau͡gaam maa-i ayuqliulluteng takairutut elitnaurvigni caqtaaryaurcameng.
Camek, camek-mi tam’ caqtaalallruceci elpeci?
Wangkuta tang elitnaullemni caqtaassiyaayuitellruukut.
Elitnaurvingqerraallratni Nunapicuarmi elitnaullemni mikellruunga.
Caqtaat enurnarqellruut.
Caqtaayuunata, angqayuunata, cayuunata, cheerlead-ayuunata.
Maa-i iciw’ takailnguut matarmeng-llu iruteng takaryugpek’nateng qaillun qetqertaqluteng-llu. Takaunateng tua-i.
Wangkuta tamakut nallullruaput avani miklemteńi.
Qaillun aanarpet wall’u-qaa aulukutestevet wanigg’, qaillun aulukutestevet...
"Aulukestevet."
Qaillun aulukestevet wanigg’ yuucallruaten wanigg’ nuliaqegtaarunaluten?
Wiinga aulukesteḿa tuaten assirlua nulirqellerkamnek alerqullrunricaaqaanga
Tau͡gaam arnanek old-alrianek iliini qalarutaqatnga
Nalluama-wa tua-i elliraungama qalarut’lallruatnga qaillun assirlua nulirrullerkamnek, aanaullerkamnek irniamnun.
Tamakunek elitellruunga.
Canek elissallruatgen?
Elicallruatnga aipaqa, nepaunanuk aipaqa-llu aipaqutellerkamegnek.
Cali-llu irnianka anglicaqumki unuakuarmi unuakumi uiteqarraallratni qatpagatesqevkenaki.
Inerquutnguuq tamana.
Irniaput-gguq qanpagacunaitaput unuakumi.
Ciin?
Tua-i-wa assinritlian. Kangiq’apiarii elisnganritaqa.
Man’a qalartelqa niitesqumayaaqaqa ayagyuanun.
Ayagyuarluteng qitevquralalriit maa-i. Taringenritaatnga-ll’ tayima amlleret ayagyuat.
Ciin-gguq tamakut wanigg’ aipaqellriit peggutetuat?
Ava-i man’a aipaqucaraq-gguq-qaa angtuaruuq.
Tua-i-wa angtuaruluni, qigcignaqluni nulirqutlerkaq.
Waten-gguq-qaa inerquutngullruuq-gguq-qaa aiparminek caunrilkiluni pisqevkenata.
Uika wiinga, uima-llu wiinga caunrillekńgaunii. Takaqevkenii piarkauvkenani.
Caunrilkut’laryaaqukut tua-i qancurlagalluta camek assiitellriamek pikumta. Tua-i-gguq caunrilkuciiqukut.
Tua-i-ll’ atauciq-gguq tau͡gaam angtuaruuq caunrilkillerkaq aiparminek.
Angun, wall’ arnaq uimi nalluakun anguciuquni, angutmun akusrarutekevquni
Tua-i-gguq tauna angtuaq caunrilkilria.
Wall’u angun nuliami nalluakuun allamek arnamek akusrarutekekuni
Tua-i-gguq nuliaminek caunrilkiuq.
Tua-i-gguq taukuk angenkacagaullruuq aiparminek caunrilkiyaraq.
Camek cumiksugngaceta ayagyuani tamakunek icigg’ taqsaramek, pinrilkurteńermek?
Tamakunek pinrilkurcukuni makut ak’allaraat niisngaarkaugait qanruyutait.
Elitnaunge’rpet elitnaurvigmi caqtaarluteng puqigluten qaillun assirluten nulirrullerkan igausngangaicugnarquq.
Wall’ qaillun assirluten uingullerkan igausngangaituq.
Elisngaqapiarang’e’rmi yuk elitnaurvigmi elisngaituq.
Makunek tau͡gaam Yup’igni ciulirnernek wangkutnek, wiinga-llu ciulirnerunrilnge’rma waniwa ayuqucirtuagamci.
Assirluci nulirruyukuvci aipaci qigcikluki.
Wall’ angutem nuliani qigcikluku.
Allaliuyuunateng.
Allanek kenkiyuunateng, tua-i taumek tau͡gaam aiparminek aipangqerrarkauluni assirluni nulirruyulria wall’ uinguyulria.
Maa-i tau͡gaam...
Au͡gna-qaa apyutkan qaillun-llu assiinani nulirrullerkam, uingullerkam?
Yuk assiinani nulirrukuni wall’ uingukuni aiparminek qigcikivkenani.
Allanek allaliulaquni-gguq taukuk-gguq nulirqellriik quyungqangaituk.
Iciw’ inerquutnguuq man’a.
Amlleret inerquutet niicuitait maa-i mat’um nalliini.
Amlleqapiartut. Carraq tamarmi inerquutengqelliniuq.
Iciw’ tua-i maligtaqutelleq assilriamun, tua-i inerquutet aturpek’nani assilria maligtaqukuniu.
Qanellrulriaten icigg’ kenkutevkenatek wanigg’ uin-llu ayagnillrulriatek.
Cam kenkutngiinavkallruatek?
Wiinga tang...
Wiinga uikamnek wangnek choose-allrunritua.
Aulukesteḿa choose-autellruanga.
Avani-wa qigcikutellruameng yuut takaqulluteng, camun kenekngiinalqa nallukeka.
Tau͡gaam maligtaquurluki aipaput pisqetullrukait assirluta aipauyukumta.
Qusqatayangiiqerpakar.
Camek cumikellerpeni uivnek, camek assikisit uivni?
Aulukillemni?
Wiinga uika cumikellemni, wall’ uikellemni
Assikaqa takaqulluta atunem pillerput, caunrilkutevkenata.
Uima-llu caliyaurpailegmi pissulallrani ellma pitai aulukaqluki assingnaqluki
Pitat-wa tua-i animal-aat.
Maa-i umyuartequten-qaa peggutellriit makut ilait ilaumaut-qaa taangiq’lallermeng wall’u-qaa kemninarqellriatnek atulallratnek?
Yaa, maa-i tamaa-i tamana au͡gna qalartelqa ciuqliq assilria yugni piciryaralqaat.
Maa-i tau͡gken pegutelallrat
Elluatuunrirluteng ayagyuat ellaita cucukellermeggnek uingelaameng
Parent-aarita cucukutevkenaki ellmeggnek nulirqut’laameng.
Tamaa-i-llu avuutelallrat ellaita piyullermeggnek piluteng parent-aateng ataneqevkenaki.
Man’a-mi taangaq?
Taangaq-llu man’a murilkellemni ukaqvaggun taangaq amlleriuq.
Nulirqellriik, nulirqellriik uinga taangatukuni, nulirra-llu taangiqsuunani
Nulirran unaksuumaa assirivkarluku uini.
Uini-wa taqevkangnaqluku taangiq’lallranek.
Yuk, arnaq, yuk Agayutmek nalluvkenani piicatukuni
Agayutem niiciiqaa piyullranek, uinga-llu taangayuirulluni.
Wall’u-wa nulirqellriik uinga taangatukuni, nulirra-llu taangayuiqaarluni uini aipingkuniu tua-i-llu taukuk navgullutek.
Navgullutek, nakukucuglutek, avvullutek-llu tua-i.
Elitaqkaniuk-mi navgurillrak elliik taukuk tamarmek taangiqaqamek, qaillun piyugngaak?
Icigg’ taukuk ellanglutek ellmegnek wanigg’ navguutnilutek.
Makut-wa maa-i nallunrilngukut taangayuirut’lalriit iciw’ kitugiluteng-ll’ assiriluteng.
Ellmeggnek taringluteng nulirqellriit taangatukuneng ellmeggnek taringekuneng
Man’a ellaita alaruteteng taangaq pegcungluku pegeskunegteggu tamaaggun pegciyugngaut.
Pisciigalngurtaituq. Piyugngaut cat tamarmeng.
Taangiq’lallermek-mi tamakut mikelnguut aknirtellriit umyuaratgun wall’u-qaa ircaquatgun
Taqkateng-llu taukut cali mikelnguut umyuarat wall’u-q’ ircaquat navgumartulriit qaillun kitugcugngaa?
Taangiqtulit-wa makut taangiqaqameng-wa irniarit akngiringatuyugnarqut qamaggun cakneq iluqvaggun.
Angayuqat makut tamana atunriqunegteggu
Irniateng, umyuarnaayaguciluteng-wa tua-i irniateng assirluki aulukekunegteki elluarivkangnaqluki
Iciw’ ak’arnun tamana akngiru[?]ciqsugnarquq yuum ircaqu͡rani.
Tau͡gaam mamevkangnaqkuneng mam’iciqut.
Kiingan-qaa tua-i taukuk taangiqtullrek wanigg’ ircaqu͡rakun calikagnek?
Yaa, taangiqtulik-wa maa-i-wa matum nalliini taangatulit-llu iciw’ ikayurtengelriit maani?
Ikayurteḿegteggun ikayurluteng assiriyugngaut.
Nulirqellriik-llu, amllernek tanglartua assilrianek nulirqellrianek, kenkitarluteng-llu irniameggnek.
Tamatum tau͡gaam ataucim mat’um maa-i nalliini arcaqerluki navgungai nulirqellriit.
Taangiqaqameng iciw’ yuut tangvalaqeput tua-i piciatun pilalriit, takaryugpek’nateng-llu.
Uumek-llu arnamek qaillun piaqluteng kenkuuriluteng
Tua-i-wa takaircameng.
Tamakut pegcikuneng ircaqumegteggun ukverluteng, ircaqumegteggun pegcikuneng assiriyugngaut.
Assinrurcugngaut-llu wangkutni taangiqeksailengramta yuullerni.
Ak’a tamaani wanigg’ peggutengyaurtellermeng, cat makut tegganret pilallruaki tamakut peggutellrek?
Qaillun pilallruaki?
Wiinga tang tua-i ak’a tamaani elisngassiyaanrilkeka.
Tau͡gaam wiinga ellangellruunga nulirqellriit tua-i nulirqutaqluteng, pegusngacuunateng-llu.
Tuar tang wangni pegusngacuilnguut.
Iciw’ qigcikulluteng cat makut amllerivailgata yuuqcaaralallruukut nunarrarni assirluta.
Caarkalirpek’nata-llu maani enem iluani, tua-i-wa eneput mikngata.
Caarkalirpek’nata.
Allamek cali qanerkaituten?
Arcaqalriamek wall’u-qaa?
Arcaqalriamek wiinga qanerkangqertua maa-i-wa yuut navguutiitnek.
Assirluni yuk yuuyukuni angayuqaagminek niisngailuni, niisngallermikun assirluni yuuyugngauq.
Angayuqaulriani irniaput waten alerqurngaitaput:
"Ankuvet assiinak pikina." Nuu, tamakunek pingaitaput.
Irniaput assirluki tamalkuita pisqumalaraput.
Cali-llu makut maa-i ayagyuat nulirqutellriit mat’um nalliini
Uiteng, wall’u-w’ angutem nuliani wall’u arnam uini takaqenritsiyaallrata navgutuit.
Caunrillekluki, ellait angenrurrluteng.
Waten wiinga niitelallruunga uingellemni:
Uiput-gguq, uiput-gguq ikiungraata, wall’ tussitengraata, qaill’ ayuqengraata takaqerkaugaput caunrilkevkenaki.
Mat’um nalliini nulirqutellriit elluatuunrillrat
Ellmeggnek-llu uikameggnek cucuklirluteng uingluteng ayuquciit yuvrirpek’naki
Kegginaqegcillran, kegginaq tangniqellran pivkarluku, ayuquciit tau͡gken assiitelliniluteng.
Tamakut elluarrluki nulirqucecuitait.
Avani alerqutullrulliniit, yuk-gguq kegginarrliqengraan, kegginaa ikiungraan uikesqelluku, elluarrluku taumun aulukciqniluku.
Cunaw’ piciuluni.
Maa-i nulirqellriit uimeggnek caunrilkissiyaallrata wall’ uumek tan’gaurlurmek caunrilkillrata elluatuunrircetait.
Makut qanruyutet niicuilamegteki nalluut.
Mikelnguq mikelria an’aqami aanagminek elitnauryaurtaqami
Ernerpall’er cataitelartuq, unuan-llu uterrluni-llu taqsuqluni.
Tua-i angayuqaagminek amllermek elitesciiganani.
Elitnaurvigglainarkun...