Tuamta-llu cali can’giircuuciryaurcami alerquagurlua asgurcuutnek.
Kuimteńi tamaani Qissunami asgurcuucirluni alerqualua taluyilartuq.
Cali tua-i pau͡gani kuicuarni kelumteńi uksuarmi aniullratni can’giircuutet civvluki.
Tua-i unugpak [?erneqir’uurturnaurtut].
Piyaurcama wangnek tua-i alerquutai aturluki pingnaquraqlua.
Tua-llam caqerlua negirlua uatemteńi Qissunam ceńiini aqesgircuutnek, cukarak-llu kapuarrlukek.
Tua-i-ll’ maaten neganka takullemini piaqa ingna aqesgircuutemni ingna tungulria ingna tekicartu’rqa pekluni.
Napingalliniluni imarmiutaq.
Maaten imna pelacinaggaumilria-wa negaq tauna kepeksaitellia-llu.
Qukamikun negalliniluni.
Qaill’ tua-i picirkailamku kaugtuutarkamenk yuarlua tangvaglaamku ellii tuquciaqan imarmiutarnek.
Uyaqurrit, uyaqurrit teguqerluki qipngamni tua-i tangvaglaucimtun.
Tau͡gaam tuquqainanrituq.
Qiptulliniut wani qet’nge’rmeng, inglugtun tau͡gaam tegulriani nutaan.
Pinauraanga, "Tuaten-gguq pisciigataqata ircaqut qecuk’arluku tuqutellrat assinrulartuq." Alerqualua.
Tua-i tuaten pituriluki.
Kapkaanarturyaurcama-llu yuilqumi anerteqaqan imarmiutaq tekitaqamku tua-i ircaqu͡ra qecuk’arluku egmian tuquq’ernaurtut.
Kaviaret tau͡gken cali kapkaanaq’ngamun tekitaqama tua-i ciugarrluku tau͡gaam uyaqurrit tuqucilartuq tangvagaqamni.
Elliitun tua-i piuraqlua.
Tuamta-ll’ nucirlua ayagyaurcama, alerqurnauraanga assi’irqan cella maligcuarturaqama kaviarnek
"Pitsaqa’artevkenaku pitaqekuvgu assiqan cella caviggalgira’arluten amiirrarniaran tuani.
"Uqamalkutaqevkenaku kemga ut’ruqu’urniaran."
Tua-i tuatnaqarraallemni tangvaglaucimtun ellii
Pamyuit ullirtevkenaki, qaill’ piluki keggmaqaraqarraarluki man’a pamyuq nucuglaraa.
Tua-i au͡g’arnartuq im’ pamyuq cavkenani.
Tuatnaqarraallemni keggmaqtaryaaqekeka man’a qainga.
When I pulled the tail, I think I only took off the fur, but the skin was left.
Ak’aki neng’uq imna melquq pamyuq.
Quyanricaaqua. Tua-i katurqaarluku ut’rulluku.
Tauna-llu pamyua kepluku, enra kepluku piciqngaku elliin tekiskema.
Tua-i tekicama mingqucelluki aanamnun tamakut amia au͡g’arraarluku.
She sewed the fur on and made it into a tail.
Alerqualua nutaan pianga carrarmek-wa caquqerluki keggmaqa’arlaasqelluki qamkut
Kiitellratnun amiit tamakut.
Cenkarmek tau͡gken piaqama qaill’ tuqutesciigat’la’rqa anerteqaqan.
Tuquqainayuituq, cenkaat.
Tua-i cayaqlirluku tua-i kaugtuarpaka’arqamni ilii tuquurainalartuq.
Mermiut pingrilnguut, mermiut piaqameng, eplalliniut egmianun mermetaqameng.
Tua-i tamakut pissuryarat alerquutai piyaurcama tua-i aturturluki.
Catairut’ng’ermi-llu tua-i alerqualua tuaten piurlaasqellua tua-i alerquucimitun.
Uum cali maliksaurcamia Peqiciram atiin cavailegmi, ug’um Peqiciram atii
Cali nutaan yuilqumun ayagallua yaaqvanun qimugtetgun.
Maligqura’aqluku.
[?Ciisqeḿaqlemteńi] uivluku pissuuteturaqlunuk.
Unavet cali ayagaqamnuk Qucilgaq uivluku tamaani pitulunuk.
Ii-i, qanerturluten arulairpek’nak. (Ai?) Qanerturluten.
Tua-i Qucilgaq uivaqamegnegu qimugtetgun calanrituq.
Tau͡gaam up’nerkami qayakun malikaqamku, up’nerkilaami uani uatemteńi Quuqamek pilallratni
Atairutma tekitellrani pia qanrulluku
"Tauna anelraulluku cakmani. Uum-llu anngiin ayagasngaitaa," Eritailnguq piluku.
"Ayagaqurarru cakmani nunavni. Anelraa." Malikuraasqellua.
Tua-i qayakun uivaqamegnegu Qucilgaq
Ciuqlirmi piqarraallemegni tevcarat yuaqaqluki.
Kepngamegnegu kelutmun, nanvamun qakvaamnuk
Tevcarat yuaqaqluki tamaaggun, tamaavet-gguq Elurtulim kangranun.
Tua-i kanaamegen’gu carvanian uatmun nutaan cetulunuk.
Nequturian-ll’ un’gani akiqliqu’urlunuk anguanglunuk kanaqlagcurlunuk.
Tua-i pivakarlunuk iliikun cenkarmek-ll’ pairkengnaurtukuk tamaani pilrianek.
Tua-llam caqerlunuk cenkarnek pillmegni igvaarrluki ua-i qanikcarkun tagluteng.
Cetamauluteng, aanameggnek cunaw’ ilangqellinilriit.
Pianga, "Kitaki tevcaraulliata tuaggun tev’ut."
Maligarrluki tua-i.
Nutka teguluku, qayaqa unilluku, maligarrluki.
Qau͡ga-i tangrramki nanvarrarmun kanalliniluteng. Nanvarraq uivarrluku.
Pika-i qakvaata ullagluki.
Maaten imna tekitanka tevcaratgun tumlliut. Maa-i-ll’ ataam kuigmun tamaavet Elurtulimun una ava-i kanalliniluteng.
Alakarrlua tuani tangrramegteńga.
Taqililuteng puguralartut tamakut cenkaat.
Taikanirluteng pugurallratni uirraluteng, tuaten aaniit tauna.
Nutegluku, taqinarpek’naku tau͡gaam.
Ayanrilan, ika-i akimnun tagngan can’gurnermun nutaan qayaqa aqvaluku.
Utaqaurallinilua.
Pianga, "Kuigmun kanaqata mat’um ilakaa. Wii uivurciqua anguarturlua. Elpet tevluten tuaggun maliggluki."
Tauna tayim’ tuqungraan-tuq akma nall’artellruku un’ aniit.
Tua-i qerarlua. Aturkuki tevcarat tevlua.
Tekicamku qayaqa atrarrluku piaqa tuquksaitelliuq cali.
Tekicamni atraqerrluni tau͡gaam elluaciqevkenani.
Twenty-two-ngqerrama canimelan pulngarrluku nutaan pitaqluku.
Irniari tau͡gken maani au͡gatemni piluteng, puguraluteng.
Tua-i nut’gayaaqluki.
Pitangyugpakarluki anagialuki. Tamariluki tayima.
Tauna tau͡gaam aaniit.
Utaqaurluku tauna malika.
Muluuraqerluni yaaqsilliniami cingik tamana.
Ama-i cingqullagtuq yaaqsigpek’nani.
Tekicami pianga, ataucimek-gguq cenkarmek tuani pairrluku nutegtuq.
Pianga, "Taukut piyagaat ilakngataat. Piyagaunrituq-gguq. Angelriaruuq-gguq."
Piyagai taukut tayim’ tamariamki pianga, "Taglunuk-wa piani nunapigmi qavartara’arluk unugpak anguallruamnuk.
"Qavarta’arluk piani nunapiim qainganun qayapuk tagulluki." Uciirlunuk tagulluki.
Tamaaken uqviarrlunuk pilunuk. Cainiliurlunuk yuuraqara’arrlunuk. Quunirluni.
Piqerluni pianga, "Atam igvalria cakem’ kanaqlaunritell’. Min’get unegkut ukatmurtellriit."
Maaten piaqa minegpaggauluteng. Kanaqlauvkenani.
Igvaqerluni-ll’ tayima, tagngami tayima alainqigtevkenani.
Pianga, "Nunii ugna paqteqarru qayan atrarrluku."
Maaten imna tauna min’girtellran nunii tekitaqa tevcaraullinilriit makut.
Culurrlua tuavet, .22-q teguluku, taglua maliggluku.
Nanvarrarni piani keluqvaarni kanartua, kanani cikumi kan’a tungulria pektaqluni.
Taungulliniluni.
Malruurrlutek avvlutek, ataam katurtaqlutek.
Atauciq tauna tuunrituli Qupanuarmek pilallrat
Tua-i ataucirquunrilngurmek takumni tuunriqaqulartuq.
Tua-i caqerlua Cuukvagtulimun maligullua, tuantelliniluni.
Tuunrivkallratni-am qasgimi atairutka-ll’ maligucami aturteńgulaami
Akiqliqluteng cauyarluteng qasgimi aturlaameng.
Qavaqallinilua cauyalriik taukuk.
Una wani Nick Beans-aq canimni, anngaqa-llu akunleragni wii qavarlua, qavallinilua.
Tua-i tupak’artua qasgi man’a cingqullagluni, aglut pagkut imluteng ayimqelluteng.
Tua-i mak’aruciqa tau͡gaam tua-i. Temlilua qavamni.
Cauyat kaugtullratni cingqullalriaruluki pagkuuluki aglut, ayimqellriaruluki niigarrluki.
Anqerrnalua umyuarteqellrianga tayima.
Maklua qaniqnginanrani tauna uani amigmi imarnitegnek uligluni.
Ukuk-llu elucira’artek nangengqalutek-am.
Tekicamku-gguq tauna qaniqellria teguluku maaggun nuqtaqa, kanavet-llu nacitnun aqumkallagluni.
Tua-i-gguq qaill’ picirkailami atairutma pia, "Aullu-wa-i piluaqanritaaten. Taum picurlagaaten.
"Temliuq-am. Temlituuq. Temliluni piaten."
Tua-i aqumngami-gguq Qupanuaq qanertuq, "Temlikuni-gguq, qavamini pikuni picurlanrilkiinga."
Canritniluku. Canritniluni.
Tua-i ciinllugguaralua. Itraama anqertellinilua.
Tau͡gaam qanrutenritaanga [?] Nick Beans-am. Maaten tekitaqa una nayangarluni aqumgaurluni.
Cunaw’ engelarciiganani yugyiimi qasgi.
Tua-i waten tau͡gaam piurluni, uitavkenani tua-i.
Temciyugyaaqluni engelarluni pisciiganani.
Tua-i ataam inarrlua, qavallinilua nutaan tayima.
Tuani-llu unuaquani-ll’ qanrutevkenii tamaani.
Cuqartalegmun tau͡gaam tekicamta utercamta nutaan aanairutka qanemcilluku Nick Beans-am
Tangvalliniamia tuani Qupanuaq tauna aqumkallagcetlemni.
Qacigtenricaaqut-gguq nepailameng. Qasgimi tua-i engelarciiganateng yugyaam[eng] tuunriameng.
Taukuk-llu eluciraralriik tekicamkek mengelvartaarraarlukek anqerrlua.
Kamilangqiima kumlangata tau͡gaam elaturrami amigmi it’ganka kumlangata tupaglua.
Pam’um nuqtaqiinga tunumnek. Maaten kingyarlua piaqa anngairutma nuqtallianga itrullua.
Kiaresngaacaaqellrianga cakneq qaill’ picirkailama, temlilliniama-am tuani.
Tau͡gaam tekicama nutaan Nick Beans-am aanairutka qanemcilluku.
Qanruyutengqellruukut arnani atakumi-llu tarritesqevkenata, ullagatesqevkenata-llu.
Una tua-i wiii aanamnek arcaqerluku, aanamnek atamnek-llu waten:
Qalartellriik-gguq camek assiilngurmek niicugninrillakek.
Tua-ll’ qalarucilriamek tangerquma, qalarucilriamek tangerquma
Ullagluku nutaan niicugnisqelluku inerquutnek qalartellria.
Tamaani nepaitellruut.
Tau͡gaam qaneryaram mat’um qanrutkellrit makut wani
Qanrutkumalria tekirqeput. Murilkelluci elpeci yuuci.
Murilkengnaqluci
Una tekitaqan tangnerrarpek’naku elitaq’larnaurci, cangayung’erpeci-llu cangakevkenaku.
Una-llu qanlerayulria angun wall’u arnaq, qastuluni qalarculria
Tauna tua-i assikevkenaku.
Waten-llu tan’gaurluq ayagyuaq takuanun qanleralluku yugnek niitesterluni callallerkaa umyuaqevkenaku
Tamaa-i tamana caniluku.
Tua-i mat’um nalliini
Qanruyutvut man’a eneqangluku-ll’ wii caknengama tutgaramnek wall’u makunek yumnek
Caknengama eneqangluku
Qanpagayulria tauna, qastuluni qalarculria atawakevkenaku.
Ellangeqarraallemni imkut qanrutetullruatnga
Umyuartungnaqlua-gguq usvitungnaqlua yuukilii.
Tua-i-llu angliriama tarricaurcama maani, ikamranun-llu maligucaurcama qanrutnauraatnga waten:
Atam-gguq piyaureskuma, unangyaureskuma yuilqurmiutarnek, imarpiim-ll’ unkunek piinek
Amirkaq-gguq una atauciq qemangqaurqumku
Atam-gguq ilangelarniartuq, kiituani-gguq qayarkanrurcan qayaqsagutaqua, qayangua tua-i.
Tuamtellu-gguq pavani yuilqumi imarmiutarmek wall’u tevyulimek unangekuma
Akia-gguq atam qemangqaurqumku egmianun tunevkenaku
Carrarmun-gguq atam nutaan kinguqvaarni ilakangkan tunkumku piluaqerniartua.
"Umyugailkuvet, umyugailkuvet ilavnek ayuqniallren egmiuciiqan
"Ilaten atu’urkameggnek teguqerrartengraata."
Tua-i umyugaitelliniama ilanka teguqerrartengraata ayuqniarumallruanka.
Makut maa-i akingukarani check-at quyurquranritlinikai.
Akingukarani check-at imarkilengraata quyurqurquniki
Amllerikata tua-i snuukuuq akilicugngariyaryalliniluku.
Massiinaq-llu levaaq akilicugngayalliniluku.
Anirtima qanrutaitkut, akikaar-gguq kiturtelluku, egmianun kiturtelluku tun’urluku
Kipusviit iluatni canek aturanek cucullerput, maligtaquurassiyaagluku umyuarput.
Kiturtelluki-gguq akikaaraput tamakut aklungengaitukut.
Angyangengaunata-llu akitulriamek, massiinangengaunata-llu akitulriamek.
Taangamek-llu-gguq mer’atukumta akitulriamek aklumek aturngaunata
Akurarutekngamteki-gguq tamakut atu’urkamteńun navrucaryaaqelput.
Maa-i nutaan waten angukara’urluurcama tangvagaqa tamana qanruyutellerput.
Picimegcetun au͡gkut alerquagiyuitelliniut.
Atullmeggnek tau͡gaam ellaita alerquagitulliniut ciumteńi atullermeggnek.
Iliini-ll’ picurlallerteng aassaqevkenaku atuusqevkenaku inerquutaqluku picurlallerteng wangkutnun.
Qanruyuterugaita imkut qanrutestemta akuliitni piyulria qanruyutem tua-i ilakluku, ciknayaraq-gguq mana’.
Yuk-gguq elluarrluni-llu yuungnaqura’urlulria ciknakluku imna angalkum ciknatarlim
Pinrillugcetaarluku picuirucetaqluku, wall’ tukuuyulallrat man’a navgaqluku elluarrluteng yuuqataryaaqellrit.
Umyuarrliqluteng tamakut cakneq.
Tua-i-llu cali qanruyutet makut:
Ilameng-gguq akuliitni ik’ikengraitkut tua-i qessamkaukluta-ll’ ayagyuarlurni maani
Unugmi-llu, aanairucarallruama-ll’ wii unugmi-llu tan’geriaqan anenermek taq’laama
Akeqnerrluggnauraatnga makut, qessamkaukuma tua-i waten kaigasteńguciqnilua.
Picurlautek’larciqniluku-ll’ tamana qessamkaulua pirraarlua ilanka uingequkata ayuqniam ugaani.
Tau͡gaam tua-i tuaten qanrutaqluta makut wani qanenqegcaarautestemta.
Ilamta akuliitni-ll’ ellalkartevkenata, imumek [?aapiir]tevkenata, murilkevlacagpek’nata, usviitevkenata ilamta akuliitni.
Maktaqameng tua-i qanruqu’urnauraitkut
"Elpeci-ll’ maa-i ayagyuani irniangekuvci-gguq
"Irniarci-gguq mikelnguungalnge’rmi wall’ pilukuvceńi camek inerququvciu, ’Kitak’ at’ ilaten piqaqatgen qimagaqluki [?ingluliuteng].’
"Atam-gguq cumikeyagatuut."
Tua-i-gguq maa-i makut maa-i ciulirnemta makut tamana ellangeqarraallermeggni niitellerteng tua-i pikluku tua-i.
Qanrutetullruitkut, yuungnaquralriit-gguq nulirqelriik Kass’artaitellrani imumi
Atiita ikamracualleraak makuk taqkunikek
Qanikciurun-llu muragaq taqkuniu, piqertuutacuar-llu qel’kekuniu, cikuliurun-llu
Tua-i-gguq teguyarangqerciquq tauna family-t ata’urluat arrsaunge’rmi.
Neqkarcuun-llu-gguq qalu quarruugnek unangetuli qemangqakuniu
Unarcianek-llu-gguq taluyitukuni neqkanek unangyugngalrianek
Imarmiutarnek-llu unangyugngalrianek taluyaruanek-gguq civcitukuni
Arrsaunge’rmi-gguq tukurlirpagtun ayuqluni family-t atakekatni
Irniani cirivkarluki aturarrliqengraata aulukciqai pinirillrata yaavet engeliinun.
Kass’artaitellrani makut maa-i qanruyutelput.
Tangtullruunga-llu wangkuta tua-i arrsagni ayuqemteńek.
Makut tang tua-i tan’gaurlurnek yulget carraquineq tau͡gaam iqluluteng arrsaunguaqatullinilriit.
Qetunrateng makut pissuryaurtaqata, melqulegcuryaurtaqata
Ata’urluat tuk’uqerrnaurtut patagmek tua-i melqulek akikeggillrani
Unaken call’ unguvalrianek tua-i taguquringartaqameng
Arrsaucillrat imna nalluyagutnarqluni, ayuqnianarqaqluteng tua-i.
Atameggnek aulukestekegciaqameng unakengait tamakut kiturcetevkenaki
Amlleriluki tau͡gaan tun’arkauluki piaq[ameng].
Tuamtell’ qanernaurtut, anngaqelriit-gguq ukut family-t waten ukut nukalpiat tallimauyaaqeciqut
Una-llu-gguq cali nulirqelriit atauciuyaaqeciquq qetunraak.
Uum-gguq qetunraagnek taukut ayuqniarluki anngaqelriit talliman nukalpiat.
Qessalertevenani nalluatgun inglukluki pingnatukuni
Ukut-gguq pitacirciqai talliman nukalpiat.
Talliman-gguq nukalpiat nalluatni ingluklerkaat qacignarquq.
Nuvkutaagutetuut-gguq ukut anngaqellriit.
"Pi-gguq kuvyayaqili; wii kuvyayaryuumiitua." "Pi-gguq muragcuqili; wii muragcuryuumiitua."
Maa-i-gguq makut qacignarqutiit ayagnerat iqua.
Uum-gguq atauciunge’rmi ayuqeliyugngai ingluliluki.
Makut maa-i qanruqurauteput ellangyugallemteńi Kass’anek makunek piitellermeggni.
Neviarcaraat-llu makut uingeksailnguut angliyartullrat maliggluku ayuqucirtuutnek nutaan patutullruit inerquutnek.
Agurrluk’-llu yuut tangvanrilkiitni nukalpianun unugmi narukitautesqevkenaki inerquraqluki.
Wangkuta-llu unugmi neviarcaraat akuliitni narukitautesqevkenata.
Alegyagulluku-gguq nasaurluq yugnek tangvagtaitnitekluta kemga agtuqumteggu wangkutnek-gguq tuquciiqukut.
Nulirruarluta tua-i.
Tamaa-i atam alingnarcarluku qanrutkaat.
Arnat-llu makut enemi agleraqata qanrutnaurait
"Kitak’ wak’nirnek ayagluten tua-i eglertuten.
"Nulirtuqsailnguq yun’erra’ar tan’gaurluq anuqiin asguakun agurrluk’ kituryaqunaku, avaggun tau͡gaam uqrakun.
"Tepen-gguq atam narluku narumangniariaa. Assiiruyutekaa-gguq kiituan."
Tuaten-qaa qanrucuitellruatgen?
Qanrutaqluta.
Au͡gna-q’ elitaqenritan?
Qang’a, elitaqkacagarluku.
Tepii-gguq narluku.
Aipaput kenekluki pisqessaaqaqluki, uiput cumikluki
Allaliuqsaunata-llu.
Uimta-llu nalluatni arnaurlulriani wangkuta ayagallerkartuyarrluta
Kiituani-gguq taum uimta pikenrilkiinek qingangaqluta-gguq.
Imkut maaten tamaani ellangeqarrallamteńi qanrutaqamegtegkut ikiu͡k’acagarluku ca ikuggluku qanrutnauraitkut.
Tangvagluta-ll’ piaqatkut, waten umyuarteqsaaqnaurtukut wangkuta niicugnilriani:
"Aling ik’um-am cunaw’ nallunrilkiikut, tangellrukiikut."
Tuar tang nallunritkacagarluta ilumun tangellruluta pilaqaitkut.
Cunaw’ tamakut qanruciyupialriit ircaqurteng cairluku ellaita atullmeggnek.
Assirluki yuk agesqelluku qanruturlularyaaqellinikaitkut.
Irniau͡rluput-llu waten makut irniaqsagutaqamteki
Agurrluk’ tua-i agutevkenaki, tass’uqluki-ll’ enenun allanun ceńirtaaruqu’urtev[kenaki].
Atam-gguq asriurturlurniartut.
Ikiurlullrat man’a arrasaurlullerput ilalqerluku-gguq atam aanaulriami wani enem nayurtiini.
Una-wa-gguq aatavut ayagalria pikangengnaqluta.
Pitarra’urlui-gguq tekitaqan quyatekluki ciuniurluki arnaulriani.
Wall’ akirrarmek unangekan qenngevkenata wangkuta arnani taqmaqegciyugluta, wall’ camek cap’akiqegciyugluta
Aturaqegciamta-gguq tua-i pikarciaritnek maa-i nangerngiimta.
Tamakut-gguq navguutekai taum aipamteńun.
Tamakut unangkengarait, uiu͡rlumta unangkengarait munarulluki.
Munarcallrani tauna aipa’urluput ukisqirluki.
Tamakut tamaa-i anglanitekevkenaki-gguq, akingutaurlui tegulerulluta ayagpek’nata.
Avani-ll’ ayanantemteńi canun akusrarrnarqelrianun tekiskumta, wall’ mer’aluta, wall’ canun
Inerqurluta tua-i tamalkuita tamakunek aarnarqelrianek.
Irniamta-ll’ takuatni tuaten ayuqesqevkenata. Alerquaciqaput-gguq.
Tua-i tuaten tau͡gaam ilalqerpek’nani yuk yuurluqili mat’um nalliini.
Tamana-llu tamaa-i akerrneqluggutek’lallrat
Akusrangkumta-gguq tamakut angayuqamta qanrutestemta, ciulirnemta qanrutaqamegtekut
Akusrangkumta-gguq camek elpek[’ngaarulluta].
Qanrutestevut cumikenrirluku, alerquastevut elluarrluta yuusqelluta, aviranaunata ilamta akuliitni.
Tau͡gaam-gguq assirluta tangniqluta enemteńi aqumluta
Enevut-gguq uitaqegcinaqniartuq.
Allaneruaraam-llu nanikualuni itervikekakut uitanqegcivkangnaqluku
Imuuvkenata, akusrartevkenata yuukumta.
Tua-i tuaten qanraqata piyugyaaqengramta, amta-llu tua-i iliini canun tekitengaqluta tua-i.
Assiryugyaaqellerput man’a ukatairuluku.
Ayagyuarluta-ll’ qingircetlerkaq tua-i alingnaqkacagarluni, mikelngurmek alairillermek.
Aatailnguut tallurnaqkacagarluteng-gguq.
Inerquutngullruyaaqluni.
Maa-i tamatuullinill’ akusrangllerkaatnek qanlallrat imkut au͡gkut ciuliamta.
Inerquutet makut wani assiitellriit atuqsaileng’erpeciki ayagyuani.
Maligqurassiyaagpegnaki Kass’at makut pisqutait.
Canek tua-i makut puyurtull’e’rnek-llu canek pilarniitki iqugglugningqeńilaitki tamakut
Tamakut atuqsailengraata.
Waten tau͡gaam yuuqallerput tang tua-i ikgetlinilria.
Una wani ayagyuallerput ellangellerput canimelngat’laryaaqell’, amta-ll’ [?] waten pinialiluta carpagciigaliluta.
Taumek mulngakluci tuaten tamakut assiiterrlainaat maligtevkenaki.
Cavvliurluci, yuungnaqluci, akingengnaqluci pikuvci tengruluci quyanarqeqacaarciquci.
Akinguteci tau͡gaam tuaten elpeceńun, enevceńun-llu aturluki ikayuutekluki, aklukluki.
Wiinga-ll’ tua-i waniwa qitevvneq-llu nalluamku qaill’ ucuryagutekevkenaku atuyuilamku tua-i.
Pisqeqapigtaqatnga tau͡gaam ik’um-ll’ aiparma maliklua camek, maligglua camek tua-i tegutaqlua
Una-kiq qaill’ tunllerkaa nalluk’acagaamku.
Quyanaqkacagarluni. Tua-i quyaaqlua nallucimnek uitanqegcilua uitalaama.
Man’a taangaq elpecinun assinritqapiareyaaquq atungnaqellra.
Tau͡gaam taangaq man’a trouble-aamun tau͡gaam pinaqluni.
Cali yuk taangarpakarluni iqlutmun piarkaqenrilkeńi tekilluku ellmineng picurlatuuq.
Cali man’a meluk aipaa...
Patuu.
Aipaa tamana meluk man’a umyugamun tau͡gaam ayatulria, man’a-llu tema tapulluku.
Wii atuyuicaaqaqa qaillun ayuqellra, tau͡gaam niitetuama wanigga tamatumeng melugmeng ayuqucianeng
Umyugaq tau͡gaam nagvutuniluku.
Cali qavarturangluni tauna melugpakatuli.
Tau͡gaten niitetuunga tamatumeng melugaqata.
Ilumuuluni tamana pituyugnarquq.
Melugpakalria man’a qavarturangluni.
Cali unim[yugluteng], you know?
They forgot what to do. Ellirraarluki-llu cat wanirpaagaq nalluyagutaqluki.
Wii qetunrama iliit tau͡gaten, iliit, inerqungramteng
Tamatumeng iliini atuqeryutuata
Nunutuyaaqanka cakneq wii pirramneng.
Wangkutnek-wa tua-i wangni, naliata akwaugaq qanrutaanga, [?Ayapqu]gcaram piyugnarqaanga
Wangkutnek wii nallemnek tuar tang ayagluta wangkutnek man’a yuum ayallra cimilria.
Qaa?
Kass’atun makut kinguqliput ellirtut.
Kass’arngariut, ilait-llu Yugtun taringesciigaliluteng.
Kass’aturrlainaq tau͡gaam qalarqurangluteng.
Tua-ll’ waniw’ Yugtun yuullerkam ayuqucianek piyaaqengramta
Makut tamakut Kass’atun elitellriit qaillun elitnauqatarceta?
Ataam-qaa au͡gna yuuqtallerput tengruluteng ataam ayagniryugngaciqaat?
Caknerluta wangkuta yuullerput.
Qimugtetgun-llu ayagaluta, kayimngina’arturluta-llu qugtatullruluta Akulmi.
Qimugtaunata-llu ayagatullruluta.
Qanikciurutput-llu elluatuullruvkenateng, piqertuutaput-llu elluatuullruvkenateng wangkuta ciuqlirpeceńi.
Makut tua-llu-w’ nutaan ciuqliput nutaan tangrruarqamteng nutaan caknepiallruyugnarqut.
Ukatmun Kass’at tungiitnun calissuutait call’ tungiitnun ayallerput maliggluku tuarpiaq qacignariinarluteng cat.
Waniwa-ll’ yaaqsingraan wanirpaagaq tekiarcaurrluku
Wangkuta unuakuyaarmek ayagluta caqtarturatullerput.
Tua-llu?
Makut qanruyutait ciuliamta wangkuta qemagngangaicaaqaput elisngastaitni
Akaarnun nunami maani nangengqatnguata.
Kenkek’ngaput-qaa tuquyararaasqaput wangkuta yup’ut?
Kenkekumteki makunek ciuliamta alerquutaitnek arcaqerluki qanrutarkaugaput.
Tuamta-llu wangkuta Yugni alerquutengqertukut yuullgutput tamalkuita elluarrluki ciuniuresqelluki
Allakaukevkenaki, ilakuyulluta.
Kitumek kinkut imkut Alaska-m yui tuaten umyuallgutekluteng ilakuyulluki nangengqasqumaut.
Mat’um ilii, mat’um-am agayumacim ilait waten qanertut:
"Wangkuta agayumacirput assirtuq tukniluni-llu."
Tuaten pinrituq. Tuaten ayuqenrituq.
Ciuliamta ilakuyutiit navyunaicaaqerput wangkuta, piunriyunaunaku-llu.
Una ilakuyun avaken ayagluni ciuliamta qanrutkaat kenkauguq.
Kenka atunrilkumteggu maani unguvallemteńi qaill’ piluta anirtuumaciqceta?
Allamek anirtuutaitukut.
Ciuliamta kenka atullruat.
Anirtuumaluteng-llu ayaumaluteng tamana atullruamegteggu yuullgutmeggnun tamalkuitnun allakaukutevkenateng.
Though various religions try to divide us, that division is not good and leads to unrest.
Ciuliamta tau͡gaam alerquutiit ilakuyucaraq atuqumteggu nutaan uitanqegciluta nangengqaciqukut
Ukverput-llu qaqimalriaruluni.
Nunam yuini wangkuta mat’umek ak’allarpall’e’rmek ayuqucirtuutmek teggutengqertukut tua-i taumek.
Man’a-llu teggutvut takarnaqpiarluni, takarnairucuunani-llu.
Makuni maa-i watua tegganeruaramteńi makuni
Tamatumi takarnarquciq uitauq.
Takarnarqelriim cam imum tamatum nunam yui tamakut tegguciumaluki.
Tauna-llu tegguciumasteseng ellaita nalluvkenaku.
Taumek man’a ak’allaq ukanirpak tailria teggutekngamteggu
Tua-i nangerngatekluku-llu calritara’urlulriani maani nangerngaurlurtukut.
Man’a-llu waten ayuqucirput:
Yuum taum atra, Yugtun atra tua-i pirkaparput.
Cali-llu Yugtun qanerturalleq cali una pirpakarput Yuungamta tua-i.
Tauna arcaqerluku akulemteńi aterpagtaarturaulluta quyanaqpiartuq.
Tuamta-llu wangkuta Yugni uumek tua-i nalluvkenata:
Atunem ciuniurtaagutlerput, atunem-llu tua-i ilaliurutlerput uuggun elluarucitun ilaliurucarakun.
Tua-i una wani waten ayuqellerput caknerpak akulemteńi angkacagartuq.
Takarnarqucia-llu tua-i tuaten ayuqerrlainarluni, takarnairucuunani-llu.
Qanikcaq tangerrluku yullret imkut pitullruut.
Qanikci’rqan cali-llu ciku, tua-i-w’ cikuli’rqan cikurrlugluni
Qanikcaam akulii cikuluku piaqan, nenglaiteqtaarluni-w’ tua-i
Tamana-gguq tua-i qanikci’rqan, qau͡gna-llu kiatvut qanikci’rqan mel’ituuq. Mel’irnilallruat.
Qanikcinqurraa-qaa elpet tangvallruan, qanikcinkacagallrani?
Qanikcitullruuq imumi mikluta. Maani qanikcipiatullruuq.
Enet-llu kankut mission house-at kiimeng qertullrulriit roof-ai tekilluki piaqluni atrarluni.
Mayurluta pagaavet ellu’urtaaraqluta.
Elaturrat-llu amiiget qanikciurluki waten piaqluki igteńguluteng.
Qaillun, waten maa-i February-q nangyartulria, qaillun tamaani uptelallruat up’nerkiyallerkameggnun?
Up’nerkiyaqata’arqameng-wa April-aami uptenglallrulriit.
Qaniilarluteng-llu canek neqkameggnek up’nerkarpak.
Pelatekateng-llu civcarturluki, and...
Atam-llu qitevcugniartua.
Pinek-llu, angyateng-llu call’ ayaulluki, aguuteteng-llu.
Cat tua-i aturyugarkateng up’nerkillerni ayaulluki.
Nutaan-llu April-aaq man’a qukallra kituan nutaan wangkuta upagluta.
Tua-i tekilluta nunakamteńun. Cakneq tua-i assirluni nunaniqluni.
Tua-i-ll’ mat’um nalliini waten cali qanlartut:
Arnanek-gguq irnialek arnaq, atam-gguq taum arnam aanani tangvagniaraa enem iluani.
Tua-i-llu-gguq calillra, callra arnam cali taum irniaran ayuqeliyugngaluku.
Piciugut makut.
Wiinga-ll’ waniw’ nine-aanek irniangqertua, five girls, four boys.
Ukut-llu five girls ayuqenritut tamarmeng. Iciw’ ayuqenritut.
Tamalkuita-ll’ taukut wii kenkepiarluki.
Tua-i-ll’ caliyaurcama, cali mingeqsaurcama tua-i
Ukut-ll’ angliriluteng, ukut yuungnaqengluteng paniinka
Caliurnaunka mingqurluki-ll’.
Iliini enaitnun it’lartua cailkami taun im’ mingqelqa. Umyuaqa tang pinaurtuq.
Cunawa-m’ tua-i assircaarluku tang tauna uitaarkaq cailkamtelluku.
Iliinun panima iternaurtua, neat.
Aren caliallrenka-ll’ makut kenkumaluteng.
Tua-i-ll’ tuaten piama waniwa irniamni five girls, malruk, atrit aperngaitanka
Wii tangerturallemni neat, Kass’at apqiitnek neat.
Assirtuk.
Tamarmeng assiryaaqut.
Tua-i-ll’ waten piunga: mingqaallrenka aturiallrenka taukuk care-aqapiarluki.
Arcaqerluni-am aipaan care-aamiki, eniinun itraqama tua-i tanglaamteki
Kiagmi caliallrenka mingqaat atkuut, piluguut, furs, fur clothes, kiagmi tangerqayuitanka eniin iluani, nothing.
She put them away.
Iciw’ put away-larai.
Kass’ani nallunritua fur-at uitavingqertut pitalqellriamek enemek.
Kiircetevkenani, nengllirpek’nani, maybe meduim, tua-i-ll’ fur-ani assirluni.
Atam cat wani makut skin-at agaurarqameng years and years aturviirutetuut uuluteng.
Tegukumni-ll’ un’ atkuk allegluni. Uuluni.
Yuilqumi-gguq tarrisnginanemni ilamnek arenqiallugtellriamek tangerquma
Pirrangqertacimtun ikayuakilaku.
Alerquumaluta tuaten.
Wall’u imarkailkan, wall’u neqkailkan neqkaramnek tuaken avgutesqelluku.
Cali-llu pinauraitkut waten wani:
Waniwa-gguq atam cam iliini, ertem iliini pikailkumta
Waten pikailkumta uninraarturngaitukut.
Anrutam-gguq qam’um imaitellra anglanarqenrituq.
Yuum-gguq tamarmi ayuqucian nangteqsaram angenqaa anrutam qamum imaunani nangtequteqellra.
Pinirnaunani, uninraarnaunani-llu.
Cali-llu neqa, elliin imna neqa qel’kenritqallrulliu, wall’u neqa egtellrukuniu nernarqengraan
Tailuni umyugaanun, tailuni, uurcaraluni arenqiapaa.
"Imna-llu kitak’ nerurallrulaku egtevkenaku."
Tuaten-gguq atam ayuquq.
Ca-gguq tamalkuan umyuamikun aglumayagulluku waten kaigluni.
Maa-i makut wani arcaqerluki wangkuta qanruyutektuaput.
Cali-llu uksumi waten nenglem nalliini
Angussaagaqamta nutaan cakviutuamta
Tua-i caunata ayaasqevkenata.
Qanikciurutaunata cikuliurutaunata-llu ayaasqevkenata.
Cali-llu makut kuiget atrit atengqercelluki.
Yuum-gguq atam iliin yuk pikaitem nalliini taum-llu neq’rugalgem nuniini nangernganiartuq atra nallukuniu.
Yuilqumi pingnatugyarat tamalkuita acirturluki piuratulliniit imkut yuut
Nernarqellriit neqait ayuqenrilnguut.
Yuum-gguq atra nallukuniu taum kuigem apertuumangraan neqengqerrucia nallua.
Taumek qanrucimaukut, nunam-gguq qaingani, kuiget-llu, nanvarraat-llu atrit cali elisnganarqaput
Angussaagyarat, nerengnaqsarat.
Makut maa-i qanruyutektuaput.
Tau͡gken neqaicuilnguut aperturluki cali.
Qau͡gna-gguq qava-i Ecuilnguq neqaicuituq.
"I also hear that the area around Qagatmiut inland always has fish."
Ingrit-gguq makut carvanilriit, maaken ingrinek carvnilria neqem-gguq caumanriyuitaa.
"Nalayuituq-gguq uksumi caumaurarqamni qallalluni waten pilria wii."
Tamakut ullagluki nallunrikumteki, wall’u manarluta, wall’u kuvyirluta angungnaquraasqelluta pilaraitkut.