...taumek aipangellrulliniunga.
Tua-i-ll’ tauma pianga
"Kitak’ tua-i itra. Aturaten ukut itrauciiqanka waniku."
Kiani, uani Keggukarmiut kiaqliitni uitaluta Kelliqucirmiuni-gguq wani.
Aren tua-i-llu itrarlua unuakuarmi yuut makut tupalliniata
Kaminiarturayuitellratni, ellakun saanilitullratni kenillerteggun.
Aren tua-i itrarlua tua-i yuut makut tua-i tangva’gqatnga tua-i cukarikanirlua ulurluki piaqlua.
Aren tua-i itrama tua-i kiiryuama-ll’ u͡gayarlua, taukut-llu ciunerma qaill’ pinrilatnga.
U͡gayarlua tua-i aanama-ll’ imum qaill’ pinrilan camek-llu qanrutevkenii.
U͡gayarlua.
Qavarniama tua-i inarrlua tayim’ qavallinilua.
Cunaw’ tua-i tuaten aipangucilqa nallumanaluku, kiituan uterrluta kingunemteńun tekitukut.
Cunawa-gguq waniwa pitsaqutmek tauna angun ciullegyugciurluni tua-i takarnirlua.
Tua-i tuaten tua-i nallunrillruaqa.
Tua-i uingqerruciqa nalluku tua-i yuulua.
Atam tua-i uksuarumainanrani uqtaqutullratni ingkut ellangvillrenka Cevv’arnermiut
Tuani-qaa yuurtellruuten?
Cevv’arnermiuni yuurtellrunritua.
Up’nerkami-gguq Isrimiuni wani up’nerkillerni May-aami yuurtellruunga.
Atakuyartuan-llu-gguq kayangutellriartangqerrluni tauna yuurtelqa.
Nateqsigta tauna Isrmiu? Isrimiut Cevv’arnermiut natiitni?
Ketiitni camani ingrik. Ingrik-qaa tangeqsaitagken? (Tanglaragka.)
Ingriik ketiigni. Ingriik ingkuk ketiigni Qipnermiut akiqliigketa.
Nunaullruut-qaa taukut wall’u-qaa uksuillret?
Nunarpauluteng nunauluteng. Enet amllerrluteng nevulget up’nerkissuutait.
Ukaqliit-wa cali Nuuteqerrmiut cali enetarluteng, qasgingqerraqluteng.
Yaaqliit-wa call’ ingkut Cevv’arnermiunek nutaan yulget. Qikertaarmiut call’ yugyapiarluteng.
Canimelulluteng tua-i. Qimugtet-llu nepliralriit alaitaqluteng, yuut-llu tarritellriit alaitaqluteng.
Aren canimelutqapiggluteng taukut up’nerkillrit.
Wani tua-i imkut nauvillrenka wii ukaqliitnun Isrimiunun-gguq wavet up’nerkitullruut, Isrimiuni.
Arenqiapaa-ll’ up’nerkiluteng.
Makut-wa tang avatiitni ircenrrarugaat.
Uurcartangnaurtuq-llu.
Nunanun-llu waniw’ tekitarkaurrluni uurcaq taun’ tamarluni.
Tamaqertelluku-llu maaken caniatnek ikamrat makut qavciunguluteng-llu tayim’ ketmurrluteng.
Ketmurqaarluteng yuut taukut nunat ukut up’nerkilriit ciungatni piurluteng tamakut ircenrraat.
Ciungatni tua-i piurluteng.
Ikamrat makut ketmurqaarluteng kelutmurrnaurtut. Ikamrait-wa kavirpak imaqaarluteng unguvalrianek.
Tua-i-ll’ atakuqerluku tayima tua-i ikamrat imkut maavet tua-i ingriik tungiignun tayim’ ayagaqluteng.
Atakuqerluku nutaan uurcartangluni waken nunanek kingunelegmek up’nerkilrianek.
Tua-i-llu qasgitangqellruuq elatemteggun gguun qasgigpagmek, qasgigpaarayagarmek.
Ap’au͡rlurput una Evngum-gguq una atii tailuni qasgim kepneranun pikavet aqumqerluni
Un’a uurcaq tagelria ukavet tua-i aturpauqurluku.
Wangkuta-w’ tua-i naseknagni tan’gaurluut-llu unglumakevut, ungluluku niicugnikvut.
Aren kiituani tang yuarutii-llu elitarput.
Waten tang atutullrulria tauna uurcaq tangvaurluku:
"Uurca-raya-yarra-ii-ya
"Aa-ii-ya can’guaravluarrlugaat
"Issur-issur-issur-issur maklassi-yaa-yarra-ii-ya
"Aa-ii-ya can’guaravluarrlugaat."
Tua-i elicingqapiggluk’ wangkuta niicugnistaini.
Uurcam-ll’ imum tekicami urenkelluku ciuqerranun nang’arcami
Negcikcuaraminek, negcikcuarani kapuarrluku wavet elliqerluku qanemciluni.
Aqvalgirarkanek, aqvalgirarkat qanrulluki.
Tua-i aren imkut ircenrraat ciungatni pillret amllertatait unuaquaqan ketmurrnaurtut.
Amllertacirkait cunaw’ tua-i waniw’ ciungatni maniurluki tamakut.
Aling tua-i amllertatait imkut ketmurtellret unuaquaqan aqvalgirluteng tayim’ ayaganaurtut.
Aren uksuuluku up’nerkilriit imkut egkuiruqaqnaurtut natermun-llu ciptaqluteng.
Unguvalrianek egkurpallraat qau͡gkut, up’nerkissuutet enet egkuit unguvalrianek muirluteng, natermun ciptaqluteng.
Arenqiapakar.
Tuaten tua-i angullrenka au͡gkut ayuqellruut.
Kitak’ uitaqaqaa. Kenriutelliniuq-am una.
...ukut tutga’rma irniarit cali, iluperanka.
Pangall’am yuin alqaat, Nura’ar-wa, pi-wa, Qussauyaq-wa, Arnaaquq-wa, Tikaaq-wa
Ugna-w’ kinguqlikacagiit Nanugaq.
Ii-i.
Uyangqulriim-wa call’ irniari talliman, arvinerkaatnek ua-i aqsangluni.
Miisaam-wa call’ irniari pingayun.
Ciulluum-wa call’ irniara atauciq, kinguqlirkai irnicuaruur[luteng], nuringarmeng an’urluteng.
Tallimaurcaaqluteng taukut nuringarmeng anellret, kinguqlirkai uum Ciulluum yuan.
And over in Kwigillingok, Akat’aq’s children are my great-grandchildren.
Atam alqaat maantuq.
Tungii-wa tayim’ cali Cevv’arnermi cali ukurrisngaluni.
Tau͡gaam tailartuq angayuqaagminun.
Ingna-wa...
Imumi alaitelallruut ak’a avani nallevni.
Nallemni amllellruut angalkut.
Kitak’ tamakunek wani qanemcitqerkut.
Waten niitelartukut maa-i wani: assilriit-gguq angalkuut, assiitellriit-llu angalkuut.
Wall’u qaillun. Piciatun pilliunga wiinga. Elpet nallunritaten. Kitak’ qanemciqaa tamakunek.
Ilait maaten im’ angalkut murilkenganka tamakut ilait makut yuut qinuciakaqluki.
Tuquqatalriit-ll’ ilait qinuciaraaqluteng angalkumek taumek qinuciaracirluteng.
Tuquqatalriit ilait tuatnaarluteng, taumun tuaten piniluteng.
Qinuciaraaqluteng.
Ilait tau͡gken makut angalkuuniyaaqengraiceteng watqapik camek qanernaaraunateng angalkuugaqluteng.
Makutun yuunginarrartun ayuqaqluteng qaill’ qanernaunateng.
Tua-i tau͡gaam tamakunek avullugutengqelallruut.
Tangerrluku ilunga’urluan wiinga-llu angalkurtellrulrianga tang.
Angalkurtellrulrianga qavamkun.
Tua-i maaten tang im’ ellangua, qanemcitnaamken, yuilqumi ellangua waten kiirrarma aqumgalrianga nunam qaingani.
Maaten tang caqalriamek niicama ukatmun takuyartua, amik una.
Talliq-wa tang man’ tallirpilirneq nuna man’ tua-i waten agturturluku agiirtellria.
Umyuarteqa’artua, "Aling aren assilriarunripagta tanem man’a."
Ayumian tekipailganga yaaqsiggaan piicaglua qavamni camani.
Atanermun ikayuusqellua, man’a-llu agiirtellria tekiteqatarteka wiinga inglulurutkaanek eneqanaitnilua, nallunritnilua.
Ayuqiikun ingluliurutkaitnilua, piniliisqellua tau͡gaam.
Pinimek cikiisqellua mat’um tungiinun.
Tekitellerkamnek qungvangama
Taqngama uitua waten cetungqallemni irugma akuliigni uluaqa un’ ulurpall’er.
Qaill’ taun’ tailarta? Amta-ll’ wii yuilqumllua.
Teguqerluku.
Teguqaamku tangrraqa maa-i tua-i tekiteqatallinikiinga.
Atam tua-i caunqegcaqka.
Tua-i caungamku maa-i tua-i tekiteqataanga waten wavet ciisqumigglua.
Uluaq waten epuakun tegukeka inglugtun.
Tuani piicaggaarlua uitellruunga ayuqucimtun ayuqevkenii tua-i pinirnganii-llu.
Tua-lli-wa tua-i maavet unatet elliata waten tallirpilirneret
Wavet uluaq tua-i waten piqerluku ellikeka.
Tua-i-llu-wa tua-i qiaryigtellria. Qelempaglua-ll’ wii tua-i qiaryigtellria.
Atam qiaryigquraqerluni nunamun kapuartell’.
Call’ im’ qalriuciyaarluni tuar caviyaaq-llu qalrialria. Tayima tua-i qungagarrluni.
Aren takuya’rqa talliq im’ tayima.
Aren umyuarteqa’artua, una-w’ uluaq nunamun kapusngalria egkuaminun puukaumaluni.
Aren waniwa-q’ [?cull’ mercaaqautmun], tau͡gaam kilirngacaaqaqa.
Maaten tang im’ tua makcama man’a avateka kiartaqa, aren unatet makut maani avatemni petgalriit.
Uitavkenateng petgalriit qeckaraqluteng.
Malirqaaluki tua-i cakiteraqluki.
Kiituan uitangut. Uitangata qupurrluki.
Piciatun egqaqluki makut yuarat, piciatun egtaqluki quyungqavkarpek’naki.
Tua-i nutaan caarkaicukaama nangerrlua uluaqa taun’ qelkarrluku.
Uterqurlua tua-i yaani Kuigilngurmun. Uterqurlua.
Qavangurtulangellruunga tuaten tua-i tamakunek ayuqenrilngurnek uumun imumun Cegg’amun.
Cegg’aq una.
Cegg’am waten piyaaqellruanga:
"Alingnaqvaa-ll’ usuuq tang," taangiqluni
"Usuuq tang yuungcariqernaamken."
Ingna-gguq, ingna-gguq tang yaa-i Ayagina’ar yuungcarallra man’a tekiskii.
"Yuungcariqernaamken.
"Eru’urqavet, ervuqa’arqavet ervuqalaryartuten yuungcarikumken unaken taryumek eruutan avuqerluku."
Tua-i-gguq elliin-llu ca im’ yuungcararkaq ilaaqluku yuungcaraqeciqaa
Tautun Ayagina’artun.
Aren wii tua-i tamana umyuama pinrilaku
Piaqa wavet canritniluku waten erurang’e’rma.
Canritniluku waten erurang’e’rma. Tuaten wii piyuumiitnilua.
Qavanguqevkalangellruuq tua-i tauna ngelekluku ciuniunritelqa.
Tua-i tuani tua-i tayima tua qavanguqenrirluku.
Tuaten tau͡gaam qavangurturaqlua canek tamakunek.
Uterrlua tua-i tekillua.
Aren maaten tang tuani kiartua taukut unatet kepraarluku
Tuani tua-i up’nerkaryarturtuq
Alussistuallruluteng-llu. Waniw’ yaaqsigpek’nani Alussistuallrat.
Nuna man’ qainga urullinilria tua-i.
Nanvat-llu makut urugaqluki, tau͡gaam cikuit urumaksaunateng.
Makut-llu kuiget emiqaqtaangelliniluteng akulait.
Tua-i kiarrlua nunam qainga tuaten ayuqluku.
Uterrlua tua-i tekicama tua-i enemteńun itrama, qavauciqa nallunriqerrluku tua-i tupagyarturlua uiga’rrlua.
Tua uigarcama tua-i at’urlua tayim’ uum qaill’ piciiranga qanrulluku.
Qavangurturnilua au͡g’umek tua-i tuaten ayuqelriamek.
Waniwa tua-i qavanguqa au͡gna piciukan kelluqu’rciqnilua up’nerkarpak qaill’ ellam ayuqucianek.
Tua-i waten-am qanruskilaku engelii tekitevkenaku.
Tua-i-ll’ kelluqurlua tua-i.
Imumi-llu avani, pelatekiulallrat-qa nallullruan, Kuigilnguum paingan pelatekalilallra?
Tengmiarsuunkut kiingan anguqallruanka. Nangenruluteng pingatellruut ellait.
Una wani ukalirnerna Kuigilnguum pelatekat un’gani amllepiatullruut uaqlirni.
Waniw’ cali kiaqliitni cali tua-i pelatekarugaat.
Agna-ll’ call’ akilirneq ikna pelatelartangqerraqluni pelatekarugarnek.
Anelraqutullratni painganun Kuigilnguum.
Arenqiapakar.
Tua-i tuaten tua-i.
Anelrarluta tua-i ikani akilirnermi uitaluta wangkuta. Yugyagluteng.
Iluraruka-ll’ [?]m Arnaan-llu elaqliqlunuk, canritellrani tamaani cayugnaitellrani.
Atam tua-i uitaqainanemteńi unaken tua-i unguvalriarqaqengluteng.
It’gayagikenka-am ukut qaqingnaqluki tua-i it’gayagiarkanka au͡gkut nayiit amiit.
Atam piinanemteńi yuk cakem’ amik ikireskii.
Pelatekangqertukut imumek tungupagmkek, tanqiucirluku qatellriamek qukaakun.
Tua-i tuaten ayuqukut.
Qanertuq iterluni pama-i yuk pam’ tununmni Qayum atii canritlermini.
Tua-ll’ atrat una pia, Acill’aq pia
"Iluracung’ tang ikegkut ullakarki."
Tua-i-gguq ata tang ellii iluminek pivakaami ullanrilkai.
Tua-ll’ piunga wii cat imkut.
Aren qanertuq, tauna-gguq Cegg’aq yuunrirtuq.
Aren qaillun tua-i pivkenani, qaillun pivkenani tamaani.
Aren piunga, "Qaillun un’ pia?“
Tua-i-gguq-wam antelallni antellerminiu tua-i yuunrilria
Qecingarcami.
Arenqia.
Tua-i-ll’ tayima tua-i qerarlutek maliklutek.
Qeraagnek caliyuumiircama calianka peggluki anngama nunam qainga kiartaqa
Imna qavangulqa uksuq umyuaqluku.
Tua-i tekitqapiarluku tua-i tauna yuk arulaillinilria.
Un’a-w’ kuik cali emiqaqtaarluni, makuk ceńak emiqaqtaarlutek pilriik.
Aren tua-i qavangulqa im’ tekitkacagarluku.
Aren. Tuani tua-i alingepiallruunga.
Alingellruunga-wa.