Waqaa, wiinga Hazel Lincoln-aaruunga, Yugtun-llu atqa Qang’allugauluni.
Quyana ilagarluta Delta Review-aaqatallemteńi.
Atakurpak Kuigglugmiut tegganrat Jimmy Chimigalrea-m ilagarciqaakut.
Cali maniqatartukut aipaat ukut yurallrat Mountain VIllage-ami yurarpallratni uumi Agayunermi kitullermi.
Ciumek niicugninauraput Chimigalrea qalartellra.
Yugtun taringtukuvci niicugninqegcaarniartuci.
Tua-i yugni tamaitni niitellriani wangkutni, elpeceńi tua-i yugni tamaitni
Waten tuaten ayuqesqessaaqut, iliit waniwa tua-i niitnaqsaaqelria.
Waten qanerluni Philippianes tayima 2:12
Waten qanerluni: "Taum kenkekma maligtaqutelaucirpecetun ilakellerpeceńi watua
"Ilaknrilngerpecia anirtuumallerkarci caliaqiciu qigcigyugluci alinguryugluci-llu.
"Tua-i Agayutnguan elpeceńi calilria. Piyuumircetaqluci aturcetaqluki-llu elliin pisqutni.
"Caliluci tamaitgun.
"Qanemyuugaqsaunaci, qanekluarpek’naci. Qanernarqutaunaci.
"Paqnanarqevkenaci Agayutem yuknauraaci.
"Apquciinaci piciunrilnguut assiilnguut-llu akuliitni.
"Akuliitni-llu tanqignaurtuci agyatun ellam iluani."
Tua-i-w’ unguvam qaneryaraa maniluku. Tua-i wavet ciuqliliqe’rqa au͡g’umek.
Yugni tamamta au͡gna ava-i niitnariyaaqerput, pinrilngurmek ilaunata.
Iciw’ tua-i caaciteqsuunata, iqluyuirulluta.
Cali-llu ilamteńun maavet ilaput makut umyuarrliqutnanrirluki, umyuangcayuunata-llu yuut nallukiitgun assiitellriamek.
Tua-i waten pitaluku.
Wangkutnun man’a tua-i niitnariyaaquq.
Tua-ll’ man’a maa-i ak’anek ayaglua allrakuni au͡gkuni pellullerni
Yuut ilaita pilaryaaqaatnga man’a qanrutkeqaasqelluku uuggun KYUK-kun
Waten erinama sagtenrullerkaa tua-i tamana piyaaqluku.
Qagkut-ll’ ilaita yaaqvaarmiut Kuigpagmiut-llu pilaryaaqaatnga ak’anek ayaglua allrakuni.
Tau͡gaam ukut KYUK-rmiut wiinga tua-i capeqluki ullayuitanka uum ciungani.
Cali-llu yualaryaaqellruunga mat’um-wa tua-i qanrutkarkama wangni pinruluku qanrutkestekaanek.
Tau͡gaam ilaita-llam pilaraatnga
Aren allamek-gguq wangni qanrutkeluaqanrustekaituq. Wiinga-gguq qanruteklaku tau͡gaam.
Tua-i waniwa cayaqlirluku qanqautekqata’arqa.
Atam wiinga tua-i avani ella iqukluku qantullratni, anguanka au͡gkut ella iqukluku qantulriit.
Tamana-wa tua-i ak’a yaaqvani piitnaq qanrutketullrat qanrutkelartai angullruanka tua-i.
Tua-ll’ tang ataucim tang au͡g’um qanellra tua-i tang waniwa umyuaqelgurikeka tang tua-i.
Tua-i-ll’ umyuaqelguriamku ella tang tua-i una aaryaruskeka iqukvanerrlugqurainarnayukluku.
Kiima-llu pinritliniluku. Tua-i ilaita aaryagutaat una ella.
Tua-i tamaani atam maaten murilkessagutua angukara’urluut arnassagaat ilait waten ciisqugni ayaperlukek piyuayaurrluteng
Ilait tau͡gken piyuananrirluteng
Arnassagangqetullratni angukara’urlungqerrluteng-llu.
Ilait tegularluki qasgimek anulluki maqilallruut
Taqngameng-llu cali itrulluki piyuananrilriit tamakut.
Tua-ll’ ella iqukluku qanllermeggni waten ilait qanellruut:
Tamaa-i-gguq tamakut ak’allaunqurrit tamatum tua-i ellam aciani
Tamatum niitetullemta aciani yuullret tamakut ak’allaunqurrit
Qanertut, "Yuk-gguq yuunertuqeryaaqaquq. Tamana-gguq aipiringaitaa."
Tua-i cali waten qanertut:
Atam-gguq tamaani... ella iqukluku qantullratni tamaani ciuqvani
Atam-gguq ilait makut nukalpiat
Waten qasgimi taklangyullerminek-llu qanelria tauna angukara’urluq un’gani caniqami qanelria niilluku
Ilii-gguq tang maktaqellria, "A, amci-gguq-qaa piyuan tungenqegturanemteńi."
Cunawa-gguq tamaa-i tamatum pistekameng mallgillrani.
Yuut-gguq iciw’ ilacingllermeggni-gguq cunawa ilaciqanricuitut-gguq yuut
Anucimirqecetaarumallerkameng-wa tua-i tamatum piciqiangaqateng mallgikateng.
Tua-ll’ tamaani, tamaa-i tamatum nalliini
Wiinga-ll’ tua-i tamakut erenret tanglallruanka. Tuar tang uksumi ataucimi pillrulriit.
Ernertangyaurtellruuq waten erenrillermi kinguani qavaggun ernertangyarani kiatruarrluku negrem tua-i tungiikun.
Ernekegtaar unuurrluni.
Tua-i qanlartut ilait tamakut angutet erneruaryaurrniluku, camek iquliqsaunaku.
Tua-llam cat iliitni akusrarrluta tua-i laanguarluta tua-i tan’geriluni tua-i.
Enemun, enemun tua-i anglicartekellregma enekenrilkiignun iterlua.
Tua-i-ll’ itqanemkun arnaq au͡gna iterluni kingumkun.
Tua-ll’ itrami kanani aqumvailegmi qanertuq, "Tua-i-am keggna ernertanglliniuq."
Tua-ll’ tauna tamatum enem yuin angukara’urluat angukara’urluq qanertuq
"When this world is on the brink [of ending], it doesn’t leave its people in the dark.
"Tau͡gaam-gguq atam elpegcilirraatui.
"Atam-gguq tamaa-i elpegcilirai tua-i tamana aturarkani ellangcautekani.
"Pinariata tua-i elliin yun’i tangerrluki, makut nunami yuulriit tangerrluki tua-i pinariata.
"Atam-gguq tamaa-i nasvagaa ellaitnun tua-i tamaa-i tamaaggun piarkaurrluki."
Tua-ll’ qanertuq, "Atam-gguq yuut neryuniuryaaqniartut.
"Atam-gguq neryuniuryaaqvimeggnek neryuniunrirniartut, neryuniulriartairulluni-llu.
"Atam-llu-gguq ella iqukluku qanelriamek niitnanrirniartut."
Tua-i maa-i taum qanellra tua-i nall’aringaarput.
Cali-llu-gguq atam qanikcangqerrnanrirniartuq wagg’uq ata ataucimun ellimangkuniu.
Tua-i taum qanellra waniwa tua-i umyuaqelguriaqa.
Tua-i ella una aaryagutaqa. Wiinga ellam uum catacia nalluyaaqaqa.
Tua-ll’ cali waten qanellruut:
"Meluk," kiingan tua-i qanrutketullruat.
Meluk-gguq man’a tua-i allrakurtaaryaaqeciquq nunam iluani.Tua-i-gguq cangaringaituq.
Yuum iluanun alingnaringaituq nunam iluani tua-i allrakurtaange’rmi.
Tua-i kiingan qanrutketullruat.
Tua-ll’ mat’um nalliini makut freezer-aat piyaaqut.
Tau͡gaam malruugut makut, freezer-aaq man’a malruuguq.
Tau͡gaam una sulunaq umyuarteqaqama cali allrakurtaaryaaqmiciquq elluarrluni taryiumakuni
Allrakut tegulang’ermiki tua-i cangaringailmiuq tauna.
Man’a-ggem tua-i freezer-aaq malruuguq. Catacia nallunartuq.
Tua-ll’ cali mat’um nalliini ukut aipaiput tua-i qagruyaaqut watua maa-i ernermi qak’mumi.
Tau͡gaam ayainanermeggni-wa nallunartuq umyuarteqaqama.
Atam niicaurtellrianga ak’anek, ak’arrarnek tayim’ ayaglua
Ak’mum nunam wiinga tangssuilkeḿa yugyalriim
It started getting cold where they do not know cold; it started snowing where they do not know snow.
Tua-i tamakut naucetaat assircanrirai.
Cali-llu tayima piyagaat, tua-i cat cali piyugngalriit assircanrirai.
Tayima akemkut wiinga tua-i tangssuilkeḿa yui
Nasperturluteng ellait, naugillerteng-wa tua-i nasperturluku.
Umyuarteqaqama tamaańnguaqerlua
Unguvaseng tunulluku Alaska-m yuinek arcaqakingaitut.
Cali-am waten qanrutqerciullruunga, mumignganrilngurnek-am qanrutqerciullruunga elisngalriamek:
"Naucetaalget-gguq naucetaamegteggun pimaarkaugut. Neqelget neqmegteggun pimaarkauluteng."
Tua-ll’ tauna waten cali qanertuq:
"Atam-gguq tamana mallguskan tamana erneruaq naliuciiqiaqan
"Atam-gguq yuut nepengniartut, tua-i ellalkangluteng. Camek atanqaanrirluteng."
Tua-i tang maa-i man’a cali waten ayuqellria tua-i maa-i nall’aringaarput qakemkuni ernerni watua maa-i.
Ilateng tua-i cakenrirluki.
Aling cali mat’um nalliini nallunaipagta maurluat una qanqerteńgunripagta.
Cali-llu wangkurlumta tang apa’urlurluitni maani cailkami qanqerteńguvkenata.
Tuarpiaq tang tua-i makut kingum yui, tuarpiaq tua-i tangvagluki anglanitekellriacetun ayuqluki.
Inqautaunata mat’um nalliini.
Tua-ll’ umyuarteqaqama
Ella una piciqiaquni waten, uksuq man’a aturciqiange’rmiu
Yun’i qanrusngaitai maa-i watua piqatarniluki.
Cunaw’ tang tamaa-i ava-i.
Ak’a tamalkuita pinrilnguunaki tamaa-i nasvallruamiu qanrulluki yun’i tamaaggun, tamaaggun piarkaurrluki.
Tua-ll’ cali waten qanertuq tauna angukara’urluq:
"Atam-gguq tamana tamaa-i mallguskan piitnaq
"Waniwa-gguq ukuk ciiq, imarpinraq, atam-gguq kuignun neq’lirtuutengniartuq, neq’lirtuutengniartuk."
Tua-i-gguq waten yuk nangulluni-w’ tua-i taukuk aipaagnek nerqerarkangqerrluni.
Taukuk-gguq aipaagnek nerqaquciqsaaquq. Ilangcivkenani-gguq atam kemgiutniartuq, kemga iggniartuq.
Neqek taukuk elluatuk assilriik uqulgulutek-llu
"Tua-i-gguq," qanertuq tauna, "tua-i-gguq taulkuk neqek piitnam tamatum neqek."
Tua-i man’a avaullrunritaqa. Maa-i-w’ tua-i umyuaqelguriamku tua-i ella una aaryagutaqa.
Tua-ll’ cali waten qanellruut au͡gkut:
"Ukut-gguq waniwa taryaqviinkut, iqalluunkut, qakiiyaankut, taukut-gguq piirtuyuitut."
Taumek-gguq maa-i watuam nalliini kingumta yuinun waten au͡gkut ellaita qanruyutekellruat:
Taukut tua-i kuimallratni yuk piyugngakan qaategtevkenaku piyugngataciatun tamaaken tegutesqelluku.
Inerquutekluku man’a uksuaq qagqesqevkenaku.
Tamana-gguq atam aturarkaukuniu uksuq tamakut tamaa-i kinguqliktukai tamarmeng atam-gguq cataitniartut.
Man’a maa-i umyuaqelguriaqa.
Tua-ll’ tamatum tamaa-i piitnam tuskateng
Cali au͡gna waten qanqautesciullruunga. Ak’arraurtuq.
Cali umyuamnun agtuutellruuq waten qanqautesteḿa qanqautaanga
Elliin umyugaanun cali agtuutelliniuq waten qanerluni:
Tauna-gguq tang qavangurtulria kuvyaluni.
Tua-i waten aterrluni, qaill’ tua-i kuvyilarceta, kuvyilarceci.
Tua-i-ll’ pinariami imegluni.
Imginanrani neqa kan’a alairtuq, enret tamimek caquluteng amta-ll’ pektanqeggluni.
Tua-ll’ alairami qanrutlinia tauna cangtaqesteńi
"Uitaqaa. Malrugnek qanerkangqertua."
Tua-ll’ pillinia tauna cangtaqesteńi
"Tayima-gguq allrakut amllenrilnguut kinguatni piitnaq tut’eqatartuq
"Cali-llu tegelgem yua pekteqatarluni."
Atam au͡gkut wiinga tua-i angullrenka, anguyaaqekenka tua-i qanqaquuryaaqellriameng
Nutaan atam wiinga tegelgem yuanek niitellrianga.
Tua-ll’ taum tua-i qanqautestellma mat’um kinguani
Tuar tang maa-i yuut allamiaqan tuar tang arcarikanilalriit. Tuar tang arcarikanilalriit.
Waten ilateng qinuuqluki. Teglegiluki, neqairluki tuaten.
Yuut maa-i watua umyuarteqaqama
Mayiteqkuneng uuggun aqsaqumegteggun qaillun pitaqatartat?
Ilateng-llu allurtelarciqait.
Wall’u tua-i yuut makut avanicetun ayuqenrirtut.
Ilait uluryairulluteng, ilait-ll’ alingnariluteng.
Ilii-llu neqrangqerrniluni tuqutauciquq-llu.
Tua-i taklirivakartuq. Waten pitaaqa.
Quyana Chimigalrea.
Waniwa Asaacararmiut curukallratni suurkiullrulliniut Imangarmiut yurartai.
Quyana. WIinga Qang’allugaugua.
Uumiku cali ilagarniararpekut Delta Review-aallemteńi.