Ii-i.
Au͡gkut ava-i waten qalarutkellrenka amllertaluki.
Tau͡gaam cali nutaan uum tememta-w’ tua-i anirtuumangnaqlerkaanek maani nunam qaingani
Yaa, picurlanritlerkaanek cali qanqatartua.
Waniwa mat’um nalliini
Uksumi ukut waniwa ellalliurcuutet: qerrulliik, ellalliurcuun
Taukut tua-i uksumi waten cataicunailnguut ayagaluni.
Tua-i uum temem waniw’ assirluni
Tuaggun cali maani nunam qaingani pekeskumta yuilqumi ukut tua-i waniw’ ellalliurcuutet cataicunailnguut.
Uum temem assirluni pillerkaa.
Tua-i-llu pitsaqevkenani cali ellalliurcuutaunani yuilqumi arenqiallugeskuni
Ellaqerruskani tua-i wangkuta alerqutullruitkut
Ayuquciiruskumta-gguq, ayuquciireskumta ayagiinarpek’nata arulaiqilta.
Wall’u pirtunguskakut nutaan-gguq waten tua-i nangrramta pikumta
Camek-wa tua-i piinata ayagakumta, aklumek kangcirarrarmek-llu piinata
Waten alerqutullruitkut:
Tua-i-gguq arenqiallugeskumta pirtunguskakut waten qanikcaq elagluku.
Tua-i itqilta camek tau͡gaam cali tegumiarrarluteng.
Una-gguq waniw’ ayaruq uum temem cali anirtuumatkaqaa.
Wall’u uksumi ayaruilkuni ca-w’ tua-i naparraq tegumiaqluku ayagakuni
Tua-i-llu pirtunguskani, ayuquciiruskuni elaulluni qanikcautelluni.
Tau͡gaam cali imkunun, kanarviknernek iciw’ aptukput ilutulriit.
Pirciqan pagna qertuluni, tua-i-llu una ilutuluni
Tamaavet-gguq qanikcaucetenrilkilta.
Imumun-gguq tau͡gaam waten qerkilngurmun elagluku tauna.
Itqumta tuavet tua-i engelqayaguskumta una imna itlerput patuqerluku qanikcarmek.
Tau͡gaam-gguq engelqiutevkenata.
Waten elliuraqluku qanikcaq, una-llu naparrluku pagaavet ukilluku pikna.
Tua-i qanikcauskakut pikna tau͡gaam waten elliuqaqluku.
Umcikuni-gguq qanikaam aciani epciquq yuk.
Ataucirqumek epsarpiallruukut pavani.
Pingayuuluta: kinguqliqa, au͡gna-llu Kuigglugmiungurtelleq, wiinga-llu.
Waten ilutuuralriami pelatekarluta pillemteńi
Unugmi pirtunglliniluni waten anuqlirluku pillemteńi. Ellaqertelliniluni.
Uiga’rtua epsalngupiarlua. Mak’arcaaqellrianga puukarluku man’a.
Cunaw’ tua-i waten engillinikii qanikcaam.
Pegnem tuani anellruukut, akluput-llu mecungluteng.
Amta-ll’ ella qakemna nengelvagluni.
Qanikcaam acia waten umcigluni kiirtulliniuq epsalngunaqluni.
Qanikcaq tua-i waten urugturluku akpulut qaingit mecunglluteng inarrviput.
Taumek tamana waten inerqutullruitkut:
Ellaqerruskakut tuaten tua-i ilutulrianun uqitesqevkenata, qanikcautesqevkenata.
Tau͡gaam qerkilngurmun wall’ qanikcangraan mamkitarkamun.
Waten cali ukiarrluku pikna, tuaten tua-i arula’artaqluku.
Tuamtellu cali waten nallunrilkumteggu kingunerput tekitarkaunrilkumta
Camek-gguq kapuarciluta nunam taum ciunemta tungiinun itqilta.
Tua-i-gguq assirluni eruskakut
Imna tua-i tauna nalluvkenaku ayuquciitevkenaku ciunerput amna ullagarkauluku.
Tang tua-i man’a
Au͡gna-w’ tua-i elpekqallerput apertuarassiyaagumanriami-w’ tua-i, wangkuta-llu apertuanriamteggu
Waten nallungekput.
Cauciirulluta mat’um nalliini.
Ava-i au͡gna waten amlleriuq.
Tua-llu cali umyuaqelalqa
Au͡gkut makut anglicartellemta ilaput nalluvkanritellruit
Nani nunani allani uitangraata.
Iciw’ maa-i ilu’uqniluki, angakniluki, anaanakniluki, nuliacungaqniluki
Tamakut apertuamalaryaaqut.
Maa-i mat’um nalliini waten cakuciirulluta pilriakut.
Waten avani wangkuta waten tan’gaurlullraullemteńi apertuatetullruitkut au͡gkut anglicartemta.
Waten-llu nunanek tekitaqameng, ukut ilakellriit tekitaqameng
Apertuatnauraitkut.
Wangkuta-gguq tauna-llu cakukut.
Ilu’urqukut, wall’ usrukukut, tuaten tua-i.
Tamaaggun waten nalluyuqenriqertaqluki apertuamataqameng.
Tau͡gken mat’um nalliini tuaten cakuciirulluta.
Maaggun-llu cakuciirutlemteggun, apertuacimanritlemteggun
Mat’um nalliini nakukutengluteng yuut.
Amta-ll’ waten ilakutaqluteng-llu ping’e’rmeng nallukulluteng. Inglukutengluteng mat’um nalliini.
Au͡gkut avani nepaitellruut yuut.
Tua-i nakukutellriartaunani.
Au͡gna ava-i waten qanengssaka pitauq.
Mat’um nalliini maa-i waten, yaa, ayuqsugnairutukut au͡gkucicetun ciuliamcecicetun.
Man’a waten assiriyaaquq. Assiriyaaqukut. Assirinilaryaaqekaitkut mat’um nalliini.
Tau͡gaam assirinritukut. Wangkuta assirinritukut.
Au͡gkut ilakulluteng pillruut.
Assiriyaaqukut nangteqenrirluta
Kass’at makut aklirtungluta aturamteggun, ayagassuutemteggun, catgun tua-i, neqkamteggun, makutgun-llu enetgun
Nangteqenrirluta, nengelvagnanrirluteng unugmi, kiirpiurturangluta.
Assiriyaaqluni.
Tau͡gaam assiirulluteng, assiirulluta mat’um nalliini.
Nakukutengluteng. Tuqurqutengluteng.
Qaneryaram mat’um apertullra natruartevkenaku.
Kitak’ waten tua-i niicugnilriani tan’gaurlurni, nasaurlurni umyuaqelarniarci au͡gna niitellerci.
Au͡gkut anglicarteput waten ayuqellrunritut.
Aturanek amllernek enem iluani pitangqellrunrituq enait waten ayuqellrunrilameng.
Unugmi-lli qava’arqameng nengelvagmi qaltat tua-i makut mernek imalget cikumaluteng, cikuaqluki.
Kaminiam-llu qainganlengraata, imkut saaniiget puqlanillrung’e’rmeng ilait tua-i cikumaaqluteng
Ii-i, tua-i waten... (Qaillun-mi...)
Kitak’ apyuten, apesnga.
Qaillun iciw’ auluklerkait angutet, arnat.
Iciw’ angutet qanruyutait arnanun, iciw’ qaillun angutet iciw’ qanruyutait qaillun kassuusngalriit iciw’ auluklerkait aipateng.
Ii-i.
Waten maa-i kassuusngalriit, ukuk kassuutellriik
Agayulirtem tuaten aptelarak.
Agayutem ciuqerrani aptelarak waten:
"Tua-i-qaa aipaqutarkaugutek qigcikullutek, maligtaqullutek, uivnun maligtaqulluten?
"Wall’u uingulriami nulirpenun maligtaqulluten."
Tuaten waten pimalaryaaquq tamana
Tau͡gaam waten alerquumaluta:
Tua-i-gguq ukuk waten nulirqellriik waten kassuusngalutek pikunek tua-i assirlutek piyukunek
Waten maligtaquuraullutek narurtaagutevkenatek.
Uini tua-i una murilkelluku anrutaa aklui-llu, makut-ll’ aklui.
Makut-llu cali unangkengai murilkelluki.
Tuamtellu cali uingulriim cali una nuliani aulukaani
Enem ilua man’a arnam aulukaa, enem iluanelnguut angutem unangkengaa.
Tau͡gken cali uingulriim cali qagna ella enem elatii
Wall’u yuil[qumi], tamaa-i tamana caliarkaa.
Nuliaminun aulukutekai cali murilkelluki.
Mer’et maa-i makut enem iluani aulukutnguut arnamun.
Tua-i-llu cali tamana pingraan waten, waten-wa tua-i maligtaquuraullutek inglukutaagutevkenatek.
Waten inerquumauk assirlutek piyukunek:
Kenkuterrlainayuitut aipaqutellriit.
Waten tau͡gaam...
Qaillun ima tanem pilaqait?
Inglukutaagutevkenatek-wa tua-i pillerkaak.
Aipaan camek-wa tua-i qanruskani umyugaan pekyutkaanek
Uingulria-gguq tauna tuaten nulirran qanrutengraani
Imna umyuami-w’ tua-i navgutkengraaku ayuqelivkenaku pikuni
Tua-i nulirra tauna ingluilkuni camek taqciquq.
Tuamtellu cali angutiin arnaq cali
Umyuani-w’ tua-i kenkevkenaku wall’ ayuqucianek pikuni
Tauna-gguq taringecurlagpek’nani cali arnaq tuaten pikili, inglulitevkenani.
Ingluliurulluteng cat quyungqasciigatut.
Wall’u anelgutkellriit inglukeg[sigg]luteng ayuqevkenateng pikuneng quyungqasciigatut.
Tua-i-llu ukuk nulirqellriik tuaten tua-i ayuqekunek inglukuugullutek pikunek assirlutek pingaituk.
Nutaan-llu mikelngurmek alairikunek
Tua-i-gguq taum nutaan inerquutqapiarqellruyaaqaput tamana.
Umyuarput assiitaarluku wangkutnun pisqevkenata mikelngungkumta.
Mikelnguut-gguq makut waten nallutaitut.
Au͡gkut waten ayuqellrunritut-llu tangvallrenka.
Iciw’ tua-i imkuvkenateng, takumteńi camek umyuarteng kiutaagucuunateng.
Tau͡gken mat’um na[lliini] qaill’ maa-i ellirtat?
Tua-i yugyangraan-llu ukuk nulirqellriik piyukunek assiilngurmek eqtaagullutek qan’ataagutarkaulutek.
Maa-i mat’um nalliini navguutngussiyaalria nallunritarput.
Una waniw’ mat’um nalliini atuqengaat man’a, man’a, man’a-w’ tua-i taangaq nulirqellriik navguuteksiyaagaak.
Yugyang’e’rmeng-llu amlleng’e’rmeng tamatumek atungaqameng tua-i avvutaqluteng.
Navguutqapiarauluni.
Amta-ll’ makut qanrutestemta makut-llu aipaimta caliaqsaaqluku.
Ellaita pikngamegteggu tau͡gaam tua-i caliaqsaaqluku.
Nangyutkaat mat’um nalliini man’a, man’a-w’ tua-i taangaq.
Au͡gkut avani waten, waten pillrunritut ava-i qanengssakekenka.
Nuliameggnek tuquciyuunateng. Irniameggnek yagirayuunateng.
Mat’um nalliini tua-i navguutqapiarauluni nulirqellrianun.
Ava-i apeskevnga qaillun nulirqellriik ayuqerkauciagnek.
Assirlutek yuugarkauguk camek tua-i piksailkunek.
Utumalutek yuugarkauguk man’a inerquun taangaq atunrilkunegnegu.
Yaa, tua-i au͡g’umek...