Wanigga-am ukut quyanarqeqapigtellriit naken amaken yaaqvaneng tailuteng qanercillua wanigg’ qaneryugnaitellemneng
Qaneryuumillernaamneng.
Yaani-llu KYUK-mun iliini tekiartaqama qaneryuumiryaaqaqua.
Qanqeryuumiryaaqaqua mat’umeng waten tan’gurraat ilii cillangarteqernayukluku.
Kitak’ wanigga tau͡gaten tamana qanelqa niilluku niicugniliani tamalkurpeci au͡gaqliitni-llu au͡gani, qang’a-llu maani wani Naparyarmiuni.
Wanigga-tuq maa-i iliit yuut atauciungermi umyugaa qanqerli tamatumeng.
Arcaqerluku man’a yuum iqungutkekii man’a aturyuk’ngarci man’a
Alarqutngukan, alarqutngukan man’a taangaq aturyuk’ngarci kituungermi atuyuicaraa.
Alarquutngunrilan maa-i inerquutaungan aturyugaqaa.
Alarquutet tau͡gken aturuyuyuunaki, aturyugluki, aturyugpegnaki.
Alarquutngunrilnguut tau͡gken piluki-wa, ayimumalriatun piluki, ayimumatekluki.
Tau͡gaam tau͡ga-i quyanarquq tau͡ga qanqe’rtua wanigga amllenrilengraan.
Quyana cakneq, piuraqici, tau͡ga erneqegciki tau͡gaam.
Atullruunga makuneng imumi callarterpallratni Hooper Bay-rmiut mikelngurrartuumarmeng.
Atulqaqa man’a
Niitetuama qaillun yungcautengqesciigalan all over.
Callanret angturriluteng-llu, nullumni-ll’ camani ircaquqa maliggluku nutngaryaurrluteng.
Tua-ll’ umyugartunglua imkut qagkumiut qanellrat eneqakluku.
Imna teq’uq, amaurrlugam teq’urra aqvaluku [?].
Pia, aqvaluku wii assigcirluku taumeng erurlua.
Whoo, very strong.
Kirrelvagluni-ll’ qaika, sore.
Sore-arluni maa-i, nulluugka-llu erurlukek cuvayaq au͡g’arluku.
Cuvayillinilua.
It’s like fish-am cuvayga from the sores.
Taqngama-llu makut boil-allrenka, boil-allrenka, kuvluku taunga auġg’arluku, allameng rinse-autekluku makut.
Rinse-arlua mecuitneng.
Rinse-arluku taq’ngama nutaan keyianeng nangteqluni qaika, tamalkurmi nutngalriatun ayuqluni
Too many sores in my body, mostly in my sit.
Anturriluteng, nutengvagluteng from my heart, maliggluku.
And next day assiriqliama assirilua
Yuryugumaluku-ll’, it’s like I smell it for long time.
Qanemneng, aneryaamneng au͡g’asciigalnganani.
Tau͡ga-ll’ unuaquani imkucirlua, tupagtua perriteqalliniluteng, dry up-aqalliniluteng.
Dry up-arngameng-llu maliggluku taun kengelkelluku assiriinarluteng, kiitau͡gan’ assiriut.
Kinguakun-ll’ tayim’ pinqigtevkenii tau͡gaten.
Waniwa mat’um nalliini uksumi
Ukut waniwa ellalliurcuutet, qerrullik ellalliurcuun
Taukut tua-i uksumi waten cataicunailnguut ayagaluni.
Tua-i uum temem waniw’ assirluni
Tuaggun cali maani nunam qaingani pekeskumta yuilqumi, ukut tua-i waniw’ ellalliurcuutet, yaa, cataicunailnguut
Uum temem assirluni pillerkaa.
Tua-i-llu pitsaqevkenani cali ellalliurcuutaunani yuilqumi arenqiallugeskuni
Ellaqerruskani, tua-i wangkuta alerqutullruitkut
Ayuquciiruskuta-gguq, ayuquciireskumta ayagiinarpek’nata arulaiqilta
Wall’u pirtunguskakut.
Nutaan-gguq waten tua-i nangrramta pikumta
Camek-wa tua-i piinata ayagakumta, aklumek kangcirarrarmek-llu piinata
Waten alerqutullruitkut:
Tua-i-gguq arenqiallugeskumta pirtunguskakut, waten qanikcaq elagluku.
Tuavet tua-i itqilta, camek tau͡gaam cali tegumiarrarluta.
Una-gguq waniw’ ayaruq uum temem cali anirtuumatkaqaa.
Wall’u uksumi ayaruilkuni, ca-w’ tua-i naparraq tegumiaqluku ayagakuni.
Tua-i-llu pirtunguskani ayuquciiruskuni elaulluni qanikcautelluni.
Tau͡gaam cali imkunun, kanarviknernek iciw’ aptukput ilutulriit?
Pirciqan pagna qertuluni, tua-i-llu una ilutuluni
Tamaavet-gguq qanikcaucetenrilkilta.
Imumun-gguq tau͡gaam waten qerkilngurmun elagluku tauna.
Iqtumta tuavet tua-i engelqayaguskumta, una imna itlerput patuqerluku qanikcarmek.
Tau͡gaam-gguq engelqiutevkenata.
Waten elliuraqluku qanikcaq, una-llu naparrluku pagaavet, ukilluku pikna.
Tua-i qanikcauskakut pikna tua͡gaam waten elliuqaqluku.
Umcikuni-gguq qanikcaam aciani epciquq yuk.
Tau͡ga maa-i alarquutet-wa tamakut tan’gurraullemteńi elpengelqa tamana waten civugngaluni pinarqenrituq.
Iliini anrutamineng-llu makuneng lavkaaneng piitellratni, unangkengameggneng tau͡gaam maaken piaqata
Iliini-llu anrutaq-wa kanavirutekluku.
Cali caitellemteńeng, aturaitellemteńeng, tamakuneng kanavirucirluta pitullruukut civugngavkenata.
Tamakut yullret angullrenka unangkengameggneng tau͡gaam maaken cuverkengameggneng, lavkaaneng pivkenateng.
Tamakuneng tau͡ga neq’lirluteng pitullruut.
Cali temait kayullruuq, nallunritanka.
Makut ping’e’rmeng ak’allauluteng tang’nge’rmeng pillret waten tau͡ga kayungluteng pillruluteng.
Cali tamakut elpenga’artellrenka tangellrenka yuut assillruut.
Naklegtarluteng, qanruyutai cali.
Assirluteng tau͡ga tau͡gaten ayuqluteng.
Qanruyutai tau͡ga tau͡gaten ayuqluteng pillruluteng.
Qanruquratulqaatnga tamakut pistekama, uyviitesqevkenii waten pisqevkenii.
Akuyrartellriit-llu makut ilagarluki pitullruunga.
Tau͡ga-gguq tamaa-i tamakut-wa akuyrarulluteng, akuyrarrluteng pilriit cameng-wa unangnarqevkenateng.
Tau͡gaam una umyugartuareluni, qaillun-wa picirkani tamana-wa piureluku pilria-wa
Elluarrluni, assirluni-wa eglertetullruuq.
Una-gguq wanigga wangkut yungcautvut rosewort-aq.
Yugtun atengqerrluni caqlaq.
Igyariqaqamta yungcautvut.
Wanigg’ kepqataqa, kepluku.
Aling.
Kepluku wanigg, iliineng kepluku tamualua.
Yungcautellrit maa-i makut akurtellratni yungcautaitellratni.
Maa-i makut igyariq’qapiarellemni-ll’ iciu͡gaq cayaaqlua yungcartet kapureyaaqlua taqlua clinic-aryaaqlua.
Kapuryaaqlua tau͡ga. Makut-am teguqerluki nerlua.
Tau͡ga-ll’ nerlua maaten unuaquani piaqa igyariqelqa tayim’ tamallinilria.
Akaurtellrani tau͡gaam makut maa-i yungcautellrit.
Au͡gna pitangqertuq, pau͡gna-llu.
Nulagaqameng tau͡ga amlletuut, amlleq.
Maa-i-ll’ quyurciluteng, I got one whole jar-aq imirluku.
Qessakengraaki-llu alikengraaki panima makucit
"Usviipaa-ll’ elpeni. Grandma-rpet-ggem pitulqaaten igyariqaqavet makuneng neresqelluten. Tamualiqu’urluten-ll’ nerqeńauraaten callarciaqan."
Akaurtellrani tau͡gaten tua-i pitullruukut.
Pakissaakuma-gguq utngungsaraat neqaitneng pakissaakuma
Pakikengkuma, pakikengkuma quarruugneng, needlefish
Taukut-gguq ilaiqaqilaki, ataucimeng tau͡gaam, just one.
Tua-i-ll’ pakissaag[gviirlua] pakikengua ik’ikik’ pekluteng.
Tua-ll’ umyugartuqaqilii, "Ala, Aanama-ggem pakikengkuma quarruugneng ataucimeng neresqelqaanga."
Tau͡ga nerqaqilii ataucirmeng.
Ayakataraqama tau͡ga cailkamun-llu alarqurnauraanga tau͡gaten.
Tuamtell’ caqerlunung, caqerlua, aipaqa taunga pakikenguq, Ignatius Black-aq-llu wangkuk friend-aqellruamegnung miktellmegni.
Pakikengami im’ qayagpagaanga, "Ala, cat makut?“
Ala maaten ullagluku piaqa, imut ciissit.
Cat imkut ciutmun itetulit meriit.
Ala tamakut pekluteng. Qaill’-kiq nernaqsartat?
[?]nguaryaaqvimneng tau͡ga niiskilaku tauna aipaqa, "Quurruugunritut. Wii nerngaitua tamakuneng."
Ayaglunung-llu.
Cunagg’ tekicamegnung-am Aanama, taum great-grandma-ma apqangaqekiinga tamakuneng qaillun pillem[neng].
"Tau͡ga-llu-q’ nerellrun[rituten?" "Nerqallruunga." Quyaklua-llu.
Ala caullruat?
Maybe Aanama calqeńgatai. Calqeńgataanga.
Cali imkunun qetunrayagaqa piipiqa, last baby-qa keggluku, anngaan keggluku.
Ukuakun tau͡g keggsaaqluku, ukuakun keggsaaqluku malrugneng.
Maaten alaqaqa makucimeng tegulluni taukuk qamavet keggutain enait makucineng kevirturaqai.
Kevirturluki nemerluku-llu.
Maaten unuaquan manii, ala mamqertelliuq tayim’. Puverpalleq-ll’ imna red-aulleq tayima.
Tau͡gani clinic-iurtet-ll’ iillakelqaat, [?]-aq.
Kapurarkauyaaqluni.
Ayagyunrilami-am amavet, atakuani wanigg’ unuaquani ayagciqluni
Makucineng kevirturallii nallumteńi.
Tayima-ll’mamlliniluteng. Caniluku-ll’ tayim’ makuni piniyuunaku.
Makuneng kevirturluku.
Tau͡ga-llu wii angayuqaagka-am maligtaqungnaqlukek miktellemni yullrulrianga.
Aatama-llu qaneryaraa umyugamneng tamayuunani au͡gna.
Qanrullua, assirpegnii cuukuma nunanun ayakuma nunakenrilkemnun
Atqa niiskunegteggu tau͡gaggun inerciiganii wii callemkun nallungaitniluku.
Kaynguyugcetaarlua qanrutellrukiinga. Wanigga-llu umyugaqenriyuunaku tamana wii alerquutekellra.
Aanama cali ilanka naklekureluki pisqelluki qanrut’tullrulua.
Elpeci angayuqaaci ayagyugarni niiyngaarkaugaci.
Miktellerpecini-llu qanruyutelci unimeqaqsaunaki.
Arcaqerluci enem iluani angayuqaarci takaqerkaugarci.
Qancurlagaksaunaci wall’u-qaa cat pileryagaksaunaki.
Angayuqaarpeci umyugait pekcetenrilkurrluki.
Angayuqaaci angayuqaarulriani iluteqaqut nalluvcini qaillun picurlagaluci piaqavci.
Tau͡ga-llu ukuk angayuqaagma waten qanrut’tulqaagnenga:
Cameng mat’umeng puyumeng-llu wall’u-qaa naryalngunarqelriameng enemni pikuma
Miktellemteńeng ayagluta uqumeng qengaput iluitgun mingutulqai
Nasqulngunayukluta, tepmun-llu tamatumun assiirutnayukluta.
Ayuqluku maa-i kaassaat, puyuunrilnge’rmeng kaassat naryalngunarqelriit.
Qengaput mingugarkaugaput iluitgun, cali mikelnguut qengait mingugluki.
Cali-llu cailkamun ayakuvci nangteqkuvci
Cungcautekaituci cailkami uitakuvci arenqiallugeskuvci.
Uquutengqerquvci cakneq quyerluci, qamna assiilkan igyararci kapqelqilluni
Uqu’urmeng aygurarturarkauguci. Aanama pitulqaakut wangkuta.
Cali-llu quyeryuarassiyaakumta meq’ercilluta
Aspirin-arkaitellemteńi tau͡gaten miktellemteńi pitulqaakut clinic-angqeyuitellruamta.
Man’a taangaq elpecinun assinritapiareyaaquq atungnaqellra.
Tau͡gaam taangaq man’a trouble-aamun tau͡gaam pinaqluni.
Cali yuk taangarpakarluni iqlutmun piarkaqenrilkeńi tekilluku ellmineng picurlatuuq.
Cali man’a meluk aipaa...
Patuu.
Aipaa tamana meluk man’a umyugamun tau͡gaam ayatulria, man’a-llu tema tapulluku.
Wii atuyuicaaqaqa qaillun ayuqellra.
Tau͡gaam niitetuama wanigga tamatumeng melugmeng ayuqucianeng, umyugaq tau͡gaam navgutuniluku.
Cali qavarturangluni tauna melugpakatuli.
Tau͡gaten niitetuunga tamatumeng melugaqata.
Ilumuuluni tamana pituyugnarquq.
Melugpakalria man’a qavarturangluni.
Cali unim[yutangluteng], you know?
They forgot what to do. Ellirraarluki-llu cat wanirpaagaq nalluyagutaqluki.
Ataucirqumek epsarpiallruukut pavani.
Pingayuuluta, kinguqliqa, au͡gna-llu Kuigglugmiungurtelleq, wiinga-llu.
When we set up a tent in a deep hollow, a blizzard started at night.
Waten anuqlirluku pilltemteńi ellaqertelliniluni.
Uiga’rtua epsalngupiarlua. Mak’arcaaqellrianga puukarluku man’a.
Cunaw’ tua-i waten engillinikii qanikcaam.
Pegnem tuani anellruukut, akluput-llu mecungluteng, amta-ll’ ella qakemna nengelvagluni.
Qanikcaam acia waten umcigluni kiirtulliniuq, epsalngunaqluni.
Qanikcaq tua-i waten urugturluku akluput qaingit mecunglluteng inarrviput.
Taumek tamana waten inerqutullruitkut: ellaqerruskakut tuaten tua-i ilutulrianun uqitesqevkenata, qanikcautesqevkenata.
Tau͡gaam qerkilngurmun, wall’ qanikcangraan mamkitarkamun.
Waten cali ukiarrluki pikna, tuaten tua-i arulaartaqluku.
Tuamtellu cali waten nallunrilkumteggu kingunerput tekitarkaunrilkumta
Camek-gguq kapuarciluta nunam taum ciunemta tungiinun itqilta.
Tua-i-gguq assirluni eruskakut
Imna tua-i tauna nalluvkenaku ayuquciitevkenata ciunerput amna ullagarkauluku.
Tang tua-i man’a au͡gna-w’ tua-i elpekqallerput apertuarassiyaagumanriami-w’ tua-i
Wangkuta-llu apertuanriamteggu waten nallungekput.
Cauciirulluta mat’um nalliini.
Cali umyuaqelalqa, au͡gkut makut anglicartellemta ilaput nalluvkanritellruit.
Nani nunani allani uitangraata, iciw’ maa-i ilu’uqniluki, angakniluki, anaanakniluki, nuliacungaqniluki.
Tamakut apertuamalaryaaqut.
Maa-i mat’um nalliini waten cakucirulluta pilriakut.
Waten avani wangkuta waten tan’gaurlullraullemteńi apertuatetullruitkut au͡gkut anglicartemta.
Waten-llu nunanek tekitaqameng ukut ilakellriit, tekitaqameng apertuatnauraitkut.
Wangkuta-gguq tauna-llu cakukut.
Ilu’urqukut wall’ usrukukut. Tuaten tua-i.
Tamaaggun waten nalluyuqenriqertaqluki apertuamataqamta.
Tau͡gken mat’um nalliini tua-i cakuciirulluta.
Maaggun-llu cakuciirutlemteggun, apertuacimanritlemteggun
Mat’um nalliini nakukutengluteng yuut.
Amta-ll’ waten ilakutaqluteng-llu ping’e’rmeng nallukulluteng.
Inglukutengluteng mat’um nalliini.
Au͡gkut avani nepaitellruut yuut.
Tua-i nakukutellriartaunani.
Assiriyaaqukut nangteqenrirluta.
Kass’at makut aklirtungluta aturamteggun, ayagassuutemteggun, cat-ggun tua-i, neqkamteggun, makutgun-llu enetgun.
Nangteqenrirluta. Nengelvagnanrirluteng tua-i unugmi. Kiirpiurturangluta.
Assiriyaaqluni.
Tau͡gaam assiirulluteng, assiirulluta mat’um nalliini
Nakukutengluteng, tuqurqutengluteng.
Qaneryaram mat’um apertullra natruartevkenaku.
Kitak’ waten tua-i niicugnilriani tan’gaurlurni, nasaurlurni umyuaqelarniarci au͡gna niitellerci.
Au͡gkut anglicarteput waten ayuqellrunritut.
Aturanek amllernek enem iluani pitangqellrunrituq, enait waten ayuqellrunrilameng.
Unugmi-llu qava’arqameng nengelvagmi qaltat tua-i makut mernek imalget cikumaluki, cikuaqluki.
Kaminiam-llu qainganlengraata imkut saaniget puqlanillrung’e’rmeng ilait tua-i cikumaaqluteng.
Tamaani 1930s qanikcarpatullruuq tan’gurraulua.
Iliikun ungaliquluni waten qaniquluni-ll’ piaqan maraq cirmiggnilaraat, cikuluni-gguq.
Maa-i qanikcangqeng’e’rmi cirmigcimanrituq man’a nunapik.
Waten qanikcing’e’rmi iliikun merpayuituq mel’ing’e’rmi, tau͡gaam cikuineq man’a enetnaciarlartuq.
Tamaa-i-gguq aipaagni qerruvkaqtaarluni merkani nangciqaa.
Tau͡gaam imumek cikuugaqami tuatnasciigataqan nutaan merpaglartuq.
Cali makut kuiget qanikcarmek amllermek imangqerrluteng cali ciku mamtunrituq.
Mamtulaucimitun mamtunrilan imartung’e’rmi ulerpagnayukluku wii umyuarteqenritua tamatumek picirluku.
Tamaani-qaa yuut wani nengelvakaya’gqan, maa-i-cetun ayuqenrilnguq nallunrilken.
Qerrulrianek-qaa niitelallruuten?
Qerrulrianek niicuitellruukut maqartulrianek melqulegnek aturangqetullruamta.
Maa-i cali nenglling’e’rmi nengllirlallni tekiteksaitaa.
Wangkuta tua-i maa-i elluatunek aturangqerrnanriamta nengllicuaqerqan nengllirniluku piyugtukut.
Waten tan’gaurluullemni, tan’gaurluullemteńi makunek
Makunek-wa tua-i nunam qainganelngurnek neqemteńek, pitarkanek, imarpigmiutaat, makut-llu cali yaqulget.
Maa-i mat’um nalliini nang’ut.
Makut waten imarpigmiutaat enurnaringut.
Makut-llu yaqulget cali enurnaringluteng.
Imumi waten tan’gaurluulltemteńi, tan’gaurluullemni-w’ tua-i up’nerkami amllepiatullruut yaqulget.
Yuilquq nepaitellruuq. Waten ayuqellrunrituq.
Tem’ingelriamek waten niicuunata ertaqan, ellami tem’irtellrianek.
Up’nerkami waten up’nerkiaqameng pavani Akulmi nunanirpak.
Yaqulget ayuqenrilnguut qalrialuteng.
Makut-llu pissulriit waten atakumi, atakuara’rqan atakuaratullruut kanaqlagcualriit up’nerkillerni pavani.
Tua-i cingqullagangnaurtut. Nut’galriarurrluni waten tua-i piciatun.
Makut-wa yaqulget pavani nanvat ceńaitni-ll’ up’nerkitullruameng
Anglanaqluteng yaqulget kuimalriit qalrialuteng.
Nunaniqluni tua-i piaqluni up’nerkami.
Tuaten tua-i nunakameggnun ayagaqameng waten enekanek-llu [?]qucirturluteng waten itratullrulriit makiut
Kuigem ceńiini uitatullruameng imkut nunat uksillerni.
Tua-i-ll’ tekiskuneng
Tamakut tamaa-i malikek’ngateng cat wall’u tua-i canek muraganek itraulluteng pinrilkuneng tekicimarikuneng
Angutet quyurrluteng taukut piarkaqutellriit ilakelriit.
Angyakun ayagluteng imumek angyamek Yup’igtarmek aturluteng..
[?] tuaten tua-i enekanek muraganek ucilirluku itrautaqluku.
Waten-llu tua-i tekiskuneng waten [?] eneliluteng ikayuqluteng imkut ilakuralriit, makut piarkaqutellriit.
Tua-i tamaa-i uksurpak enekameggnek enekarteng tauna caliluku ukut ilakelriit piarkaqutellriit.
Tua-i-llu enengureskan tua-i iternarikan itquneng
Imkut ataucim-llu yuut pivkenateng, imkut family-t qavciunguluteng.
Cetamainguyaqlegukuneng enem iluani family-t, ukut-wa cali, waniw’ cali akiani, wani-llu.
Cetamainguluteng imkut family-nek imkut pitukait Kass’at.
Tauna atauciq yugyagluteng enekluku, tamaa-i ilakutellriit imkut.
Cali-llu tamakut waten tamaani enemi uitallermeggni makut neqkaaraat, neqkat
Taukut family-t kiimeng pivkenaki, ukut enemiut tamarmeng tua-i neqekluki piaqluki tamakut neqkateng, neqkaukarateng.
Ilait tua-i enengqetuyaaqut, yuungnaquralriit-ll’ ataucimek kiimeng enem iluani uitaluteng enekaqluku.
Tua-i tau͡gaam tuaten yugyagglainatull[ruut].
Tua-i-w’ ukut ilakelriit qavciunguluteng enem iluani uitatullruut, ilakellriit tua-i.
Tuaten tua-i ayuquciqellruat tamana.
Cali tamana neqkarteng yuilqumek unangkengateng can’giiret, iqalluat, wall’ piciatun-wa tua-i neqet, uksumi, uksuarmi pitaqetukiit kumlanret
Enem iluani tua-i taukut-llu pitaqestaita kiimeng pivkenaki, enem tau͡gaam iluanelnguut tamarmeng, amani-llu qasgimi anguteteng ilakluki tua-i neqkautekaqluki tauna neqa.
Tuaten tua-i ayuqetullruut au͡gkut tangvak’ngaput.
Wangkuta-llu tan’gaurlucuarni cali waten elitnauruterluta:
Pissungqerrluta makunek yaquleyagarnek.
Amllepiarluteng cali.
Pitgaquurluki tamakunek yaquleyagarnek pissurnaurtukut.
Tamakut-llu pitaput iciw’ egcuunaki.
Makut cali nasaurlullraat meqtayagarluki kenirnaurait.
Tau͡gken cali aanamta imum keniraqluki cali pitaput, egcuunaki.
Waten qigcikluki, makut nunamiutaat neqput kencikluki au͡gkut pitullruit.
Mat’um tau͡gken tua-i nalliini qaillun piat?
Makut-llu yup’ut pissuyuirulluki imkut makut yaquleyagaat pitgaquurluki pitulput.
Tayima tua-i tangrrunanrirluteng maani nunam qaingani up’nerkami pissulalput.
Tuamtellu cali kiagmi tukraqameng napamiutaat
Amllepiarluteng puyurcivignun it’raluteng.
Wangkuta-wa cali maa-i pitgaquurqeput.
Amiiyaarluki, uuggun qat’gaitgun cilla’arrluki kemgit au͡g’arluki
Uuggun-llu yaqruita piitgun ayagciqerluki
Nuucirluki-ll’ nutaan napamek agarqurluki.
Wagg’uq-qaa nakaculiluki. Tuaten pitullruut.
Amllepiarluteng yaquleyagaat cakaniyuunateng.
Makut-wa cali aulukesteput up’nerkamek tua-i ayagluteng yaqulget waten cetunatkameggnun
Ner’aqluki tua-i neqekluki, kayanguit-llu.
Camek niicuunata nangqatalrianek, ikeggliinalrianek.
Tau͡gaam waten pitullruut: allamiaquaqan cat ukut ikgetaqluteng
Caaqameng-ll’ amllerrluteng, waten ikgeliqetaarluteng.
Tau͡gaam nangyuunateng, cakaniyuunateng.
Amllerrlainarluteng yaqulget imarpigmiutaat-llu.
Tua-i-llu tamakut waten yaqulget up’nerkami nerluki yaavet tua-i neq’ngellerkaanun.
Cetuameng tau͡gaam taqluki, ayanqigtevkenateng.
Nuna tua-i yugtairulluku waten Akula, unani tua͡gaam Kusquqvagmi.
Neqnun cali cauluteng. Amllepiarluteng call’ neqet.
Tamaaggun-wa kencikellratgun, Agayutem cikiutekngamiki kencikellratgun tua-i amllerrlainartelluki.
Maa-i mat’um nalliini umyuangcarqama, tamakut neqrateng tua-i makut neqteng murilkelluki, mulngakluki.
Neq’lipiatullruuq agaani waten tan’gaurlullraullemteńi.
Puukaquaqluteng-llu maavet ceńamun.
Kuimarqamta-llu iliini maaggun naw’un puukaraqluta neqet.
Tua-i-llu mat’um nalliini tua-i kencikenriamceteng cat nangengluteng.
Tuamtellu cetuanek makut piaqata inerqurnauraitkut ivraasqevkenata, tayim’ cetuarcurqata.
Maavet ukalirnermun agaantaqamta ivraqaasqevkenata inerquanauraitkut.
Cetuarcurniluki tamakut qaill’ pilriit, tuaten inerqutullruitkut.
Tua-i-llu mat’um nalliini tayim’ nangluteng pissuyuirucamceteng.
Makut-ll’ imkut yaquleyagaat nangluteng tayima pissurnanriimceteng wangkuta pitgaquurluki.
Tau͡gken makut aipaimta kellutestaita amllericangnaqsaaqluki inerquuteksagulluki
Pissuyuirutevkarluki yaqulget.
Makut yaqulget arulairucuitellruit au͡gkut anglicartemta.
Tua-i waten pavani up’nerkami neqkerraarluki, tua-i-ll’ cali cetuameng
Neqnek pirraarluteng, imkut tengesciigaliata ingcata, piyagaat-llu
Irniarit angtateksaguarcata nutaan cali tamakut pissungluki. Qayateng imirluki tekirqengnaurtut.
Cakaniyuunateng-llu, ikeggliyuunateng.
Mat’um tau͡gken tua-i nalliini cat tamangluteng, yaquleyagaat-llu.
Wall’u-qaa tua-i pissurnanriimceteng piut?
Uitainanemni maaten imna qimugteka piaqa ak’a amiik au͡gna iriatengllinikii tua-i, aren camek pingatqapiggluni.
Umyuartequa, "Qayumi, tua-i piqataaraanga waniw’ tua-i."
Aren tua-i uitalua. Uitainanemni atam iternerngalngurmun qaterrluni itraaralria.
Qaillun-llu pitaqerluni tayim’ amuluni anluni.
Umyuarteqa’artua, "Uumiku pikanirluni piciquq."
Qimugteka-ll’ una maani tarrangarrluni. Tua-i nallunauani wangtun alingluni. Alingluni tua-i.
Uumikuan’ piqerlua piunga nutaan arcarikanirluni, qengagmiaraluni tuaten, qilugyarpiaraqluni.
Pinga’arteqerluni atam iterneq man’a itralria.
Ak’akirraq tua-i qukaqerluku nutaan atam nucuan, qimugteka imna tunumnun pamavet tagluni.
Pama-i qemirrlumni sugg’egni pulallukek pamavet uitaqertuq.
Tamana iterneq uatmurquraan, tamana tua-i anngan
Qimugteḿa tang pam’um sugg’egminek cinguuqiliu tunuka.
Umyuarteqa’artua, "Uum tang anesqessugnarqekiinga."
Aren uitangnaqa’arcaaqvimnek inarrvicualleraak atkucualle’rqa-ll’ as’arrluku
Taukuk tua-i inarrvicualler imkarluku, nemkarluku, nacaqerlua-llu anlua.
Uavet una iteryaraq uaqliq lumarrallermek agalriartangqertuq.
Qakmavet tau͡gken anyaraq amiipiuluni.
Tauna tua-i waniw’ anqataama, nacaqaama kenurrak taukuk cupqaqenka tua-i uivetmun. Nipluki tua-i.
Aren tua-i amik cuqluku anelrarlua, tauna tekicamku lumarralleq, qakugcamun imumun puukarlii alikek’ngamnun.
Aren pivailemku ankilii ellamun.
Anngama ellamun ukalirnetmun, iqlutun-llu tang pillruyaaqelliniunga
Akertem ayagyaraa maliggluku uivesqelarngatellruitki.
Kiarteksaunii-ll’ tua-i, kiingan tau͡gaam acika paallallerkaqa tau͡gaam.
Kassuamku tua-i avateka-ll’ man’a tangeqsaunaku.
Qimugta tauna tua-i sagtanka pingayurraungata qimugtenka.
Saagarcamki ciulisteka im’ taikili tuavet tua-i ciulistem eksraanun.
Qamiqurra tang uskuragnek ac’amku ellminek tang una picetaarpek’nani imkuk ukuk askilikek elavluni-llu.
Tuamtell’ taukuk tua-i uskurarraarlukek tua-i kiarteksauna[ni], una tau͡gaam tua-i tangvallra kiingan tangvagluku.
Aren imkut tua-i qaqicamki hait-aartut.
Tuar tang snuukuuq ayaga’rtua [?].
Aren alingqapiar[lua] [?] pamaken tegulaki.
Tua-i tang qimugtemnek taumek irr’illruunga.
Ikayuqapiarallrukiinga tuani tua-i. Anesqellua tua-i nallunailngurmek cinguurlua.
Amllerrssaaqut ayuqucirtuuteput, ayuqucirtuutek’lalput wangkuta-w’ tua-i ayagyuani apa’urlungqellriani apa’urlumta qanruyutek’lallriit.
Cali tuamtellu nunat elatiitnun elliqumta
Uksuarmi waten pitullruanga: nunat-gguq elatiitnun elliquma, qertulriamek tangerquma
Ullagluku qainganun mayurlua avateka kiareskilaku, nunat avatiit kiareskilaku
Nallunairturluki ukut nunat.
Una tua-i qertulria, makut-llu qertuuralriit, nanvat-llu makut qertuuralriarit ceńaitni murilkelluki cakneq.
Tamaa-i-gguq anirtuutekaqanka ella assiiruskan nalluyagutailkuma.
Tau͡gaam tua-i wiinga atuqsaitellruanka tamakut.
Nalluyaguqurluki-w’ tua-i pilallruama imumi, iliini tau͡gaam tua-i nallunritaqluki.
Tuamtellu pinauraanga, "Cacetulria-gguq arenqiallugtellerkaminun tau͡gaam tekitaatuuq"
Apqiitnek cacetulria.
Tau͡gken-gguq imna caceskilnguq tua-i arenqiallugpakayuunani.
Ilumun tua-i tamana wiinga atullruaqa.
Alingtaama tua-i waniw’ arenqiallugpailegma waten ellirtua.
Ataucirquqapiarmek tau͡gaam waten uksumi mat’um maa-i nalliini ugna-llu Alba-llu maavirqaarlunuk utertellmegni
Qavartarvigmi uaken Kuigilngurmiut canimellekluki qavartaucugyaaqekiinga.
Piaqa wii atrarciqnilua, nunat canimetniluki.
Tua-i nunat waniw’ tekiteqerluki uunguciircama, au͡gna-llu malika arulairlunuk piaqa
"Ayagiinarpek’nanuk arulairnaurtukuk, piircian-llu-w’ qakemna ella."
Cunaw’ wavet nunat keluaraatnun arulaillinilriakuk.
Unuakumi maaten tanqigiaraan qinertua, elitnaurvik una ciuqamegni.
Au͡gkut ava-i quyanarqut au͡g’um ciuqlirma uum qanrutkurallri. Tua-i amllernek ilasciigatanka.
Tau͡gaam cali alerquutetangqertuq qanrutkenritellrit makut.
Alerquutetangqertuq cali: elpenek anangnaqsugngauten, elpenek-llu anagyugngauten tan’gaurlurni.
Nani yuilqumi uitang’e’rpet, nenglem nalliini ping’e’rpet
Elpet teq’urpenek, nakmiin teq’urpenek elpenek urumaarkauguten.
Wiinga call’ atulqaqa tamana.
Ernerpak, erenrem taktaciatun camek nereksaunii, qaika-llu mecungengan
Ayainanemni saskamun qurrlua saskangqerrama, egmian mer’aqluku.
Urumaunga kiituan nunamnun tekitua kinguneqa nallunrilamku.
Erneq waten taklirillran nalliini tau͡gaam nengllirluni unguvallerkamnun tua-i tekillua.
Tuamtellu cali arenqiallugingalriamun yuilqumi tekiskuvet cali alerquun, neraunani qerrulluni-llu
Cali waniwa ciuqliuluku: teq’urranek wall’u elpet teq’urpenek ikayuyugngaan tauna qerruskii urumallerkaanun.
Cali-llu arcaqerluku puqlamun pivekanki.
Puqlamun cali pikuvgu, maa-i nallunrituci, arnani-llu nallunrituci, wangkuta-ll’ angutngungramta tanglaraput
Puqlam caniani uitaaqami kumlii ilutmun ayatuuq.
Elatii tau͡gken man’a urugnganaku, qamna tau͡gken ilua kumla iterluni. Ilutmun nutaan tukniriluni.
Tamatutangqertuq.
Makut maa-i ava-i, tua-i-w’ ilaitnun neryuniuqsaaqanka qanruteknayukluki au͡gkut ikayuqenqallerkarput.
Pitsaqevkenata waten kumlam nangeskiinek tekiskumta tau͡gaam unguvaluni.
Tamaa-i call’ ava-i ciuqliuluku neqmek pivailemteggu ciuqliuluku ikayuutekarput.
Apertuumalria cali teq’urput, man’a wangkuta tua-i nakmiin atuqengarput, wangkutnek-llu tua-i ikayuuteksugngaluku cali tuaten pikaumta.
Quyana.