...arnassagaurrniluku.
Ellminek-gguq tarritellria angukara’urlurmek arrnassagarmek-llu aciyuitaat.
Tau͡gaam angutngurtellriamek wall’u arnaurtellriamek-llu aterpagtelaraat...
Makut qanruyutait ciuliamta wangkuta qemagngangaicaaqaput elisngastaitni
Akaarnun nunami maani nangengqatnguata.
Kenkek’ngaput-qaa tuquyararaasqaput wangkuta yup’ut?
Kenkekumteki makunek ciuliamta alerquutaitnek arcaqerluki qanrutarkaugaput.
Tuamta-llu wangkuta Yugni alerquutengqertukut yuullgutput tamalkuita elluarrluki ciuniuresqelluki
Allakaukevkenaki ilakuyulluta.
Kitumek, kinkut imkut Alaska-m yui tuaten umyuallgutekluteng ilakuyulluki nangengqasqumaut.
Mat'um ilii, mat'um-am agayumacim ilait waten qanertut:
"Wangkuta agayumacirput assirtuq tukniluni-llu."
Tuaten pinrituq. Tuaten ayuqenrituq.
Ciuliamta ilakuyutiit navyunaicaaqerput wangkuta, piunriyunaunaku-llu.
Una ilakuyun avaken ayagluni ciuliamta qanrutkaat kenkauguq.
Kenka atunrilkumteggu maani unguvallemteńi qaill’ piluta anirtuumaciqceta? Allamek anirtuutaitukut.
Ciuliamta kenka atullruat.
Anirtuumaluteng-llu ayaumaluteng tamana atullruamegteggu yuullgutmeggnun tamalkuitnun allakaukutevkenateng.
Agayumacit ayuqenrilnguut allakaukucetaangraitkut tamana allakaukucaraq assiituq uitacurlagnaqluni-llu.
Ciuliamta tau͡gaam alerquutiit ilakuyucaraq atuqumteggu nutaan uitanqegciluta nangengqaciqukut
Ukverput-llu qaqimalriaruluni.
Tamaaggun-llu kenkekun anirtuumaarkauluta.
Makut maa-i wangkuta ciuliat makunun kinguliaramteńun arcaqerluku elisngavkararkauyaaqerput
Mat’um-llu nunamta assirluku auluklerkaa.
Makut qanruyutet wangkuta nallunritestaini iirumatevkenaki.
Waten-gguq tang ciuliaput ayuqellrulriit:
Qasgimi-gguq ayagyuaq tupagyarturnaurtuq ak’a tan’gerem iluani angukara’urluq qallaqurallinilria yuum elluarrluni yuullerkaanek.
Ayuqluku enemi-llu qakmani arnassagaq-gguq ak'a qallatelallinilria.
Tan'gerem iluani ukut kenkek'ngani qaneryaramun ayuqucirtuutmun-llu tupagtelluki.
Tuatnalartukut-qaa? Tuatnaksaitukut.
Tamana ciuliamta ayuqucillrat wangkuta nangrutarkauyaaqaput makunun kinguliaramteńun.
Allakun anirtuutaitukut. Ilakuyutekun tau͡gaam anirtuutengqertukut.
Atrallruuq Jesus-aaq ilakuyun tau͡gaam qaqicarturluku nunam qaingani tamiini.
Man’a-llu nallunrilkilaut:
Tamatum-llu ilakuyutellemta nutaan elluarrluta yuullerkamteńek, pinillerkamteńek, unguvamallerkamteńek ayuqucirturarkauluta.
Angutuaruuq ciuliamta ilakuyulluteng nangengqallrat.
Taumek agayumacit pinruningraitki ukveqevkenaki.
Agayun atauciq pikanirviituq, angkanirviinani, aciqvaqanirviinani, nutem eluciqluku elucini.
Ataucimun Agayutmun ukvertukut Jesus-aamun-llu
Pikanirviilngurmun, qulvaqanirviinani, piniqanirviinani-llu, elucini eluciqluku.
Tamana pitekluku wangkuta Yugni ilakuyun tau͡gaam ayagniutnaurput arcaqerluku makunun kingunemteńun.
Una ayagyuaq waten ayuquq mat’um nalliini:
Kass’acetun qaneryaurtaqami umyugaa quyigilartuq elisngalriaruyukluni.
Amta-llu yuullerkaq nalluluku, au͡gna-llu tekitellerkani nalluluku.
Makut maa-i wangkuta makunun ayagyuamteńun paivulluki elisngavkararkauyaaqerput au͡gna ciuliamta yuullra
Ilakuyutellrat arcaqerluku.
Waten pitalriamek amllenrilengraan qanqertua. Quyana.
Imkut tua-i carrarmek qanlalriit.
Waqaa? Tua-i-q’ ayagnirnariuq? (Yaa.)
Kitaki’urluq tua-i waniwa qanqernaurtukuk.
Ii-i, tua-i imumi cumigyagutellemni-ll’ wiinga
Ellangamta tua-i maaten ellangukut tamakut-llu au͡g’um ava-i qanrutkellri aiparma niiskengaqluki.
Tau͡gaam tua-i wangkutni ayagyuani tua-i alingnaqluteng tamakut Kass’aqarraat.
Qavcin tua-i Kass’at tangerqalaqput.
Nakelguyugnaunaki caqapkacagaqamta tekitellriani Kass’anek tangerqaqluta.
Tamakut tamaa-i.
Tua-i-ll’ piqerluteng maani Anuuraami uitaluta elitnaurvingluteng maani.
Takuk’acagamteńi elitnaurvingluteng, ayumian-ll’ elitnaungluteng.
Tua-i-llu tua-i elitnauryassaagyaaqelriakut. Tamakut angayuqamta qunukekaca’arluta.
Angurrluk’ elitnauryaasqevkenata tamakut.
Camek tua-i akusrarrnarqelriamek ayagniriniluku. Maa-i tua-i ungacautnguniluki tamakut elitnaurviit.
Alingnaqkacagarluteng tua-i tuani pillemteńi inerquaratkut.
Elitnauryaryaaqerraarlua-ll’ wii ataucirqumek tua-i paq’e’rcaaqerraarlua...
Wait, tauna igtuq.
Aipaqlian?
Qastussiyaallemta pillia.
Nuu.
Tua-i-llu elitnauryaryaaqerraarluta uitasqeńgatkut uterrluta tua-i.
Makut-wa tua-i qanerturalriit, "Makut-gguq elitnaurviit arenqiatut."
Avani tua-i iqugglungqertut akusrarrluteng.
Usviiruciiqut-gguq avani yaaqvaarni tua-i callerkameggnek umyuarteqenrirluteng
Mat’umek akusrarutnek taitengkata tua-i.
Tua-i elitnaurpek’nata, makut tau͡gaam ayagyuarluut tua-i irniaput-llu elitnaungluteng.
Cat nallunrilngluku tua-i igautaqluta-llu.
Tamakut tamaa-i Kass’at tuaten... qaillun-llu Kass’anek nangciksailnganateng.
Tau͡gaam tamakut angalkut-llu caliarit tamakut tuaten ayuqellruluteng.
Anglanitekluki tamakut piaqluki umyuarrliqngameng tua-i.
Man’a-w’ call’ akuliitni, qanruyuterugaita imkut qanrutestemta akuliitni piyulria qanruyutem tua-i ilakluku.
Ciknayaraq-gguq man’a
Yuk-gguq elluarrluni yuungnaqura’urlulria ciknakluku imna angalkum ciknatarlim
Pinrillugcetaarluku picuirucetaqluku wall’u tukuuyullallrat man’a navgaqluku elluarrluteng yuuqataryaaqellrit.
Umyuarrliqluteng tamakut cakneq.
Tua-i-llu cali qanruyutet makut
Ilameng-gguq akuliitnii ik’ikengraitkut tua-i qessamkaukluta-ll’ ayagyuarlurni
Nasaurlullraullemni maani unugmi-llu, aanairucarallruama-ll’ wii unugmi-llu tan’geriaqan anenermek taq’laama
Akeqnerrluggnauraatnga makut qessamkaukuma tua-i waten kaigasteńguciqnilua.
Picurlautek’larciqniluku-ll’ tamana qessamkaulua pirraarlua ilanka uingequkata ayuqniam ugaani.
Tau͡gaam tua-i tuaten qanrutaqluta makut wani qanenqegcaarautestemta.
Ilamta akuliitni-ll’ ellalkartevkenata, [?imumek aa]piirtevkenata, murilkevlacagpek’nata, usviitevkenata ilamta akuliitni.
Maktaqameng tua-i qanruqu’urnauraitkut
"Elpeci-ll’ maa-i ayagyuani irniangekuvci-gguq irniarci-gguq mikelnguungalnge’rmi wall’ pilukuvceńi camek inerququvciu
"’Kitak’ at’ ilaten piqaqatgen qimagaqluki ingluliuqina.’
Atam-gguq cumikeyagatuut.
Tua-i-gguq maa-i makut maa-i ciulirnemta makut tamana ellangeqarraallermeggni niitellerteng tua-i pikluku.
Maa-i tua-i tamana umyuaqaqamku qunukelalqa-llu tamana akusrarciiqniluki avani
Qitevcuilama-llu qitevtellrit-llu niicuilamki umyuaqluki.
Irniangamegnuk-ll’ aipangamegnuk
Aipaput kenekluki pisqessaaqaqluki, uiput cumikluki.
Allaliuqsaunata-llu.
Uimta-llu nalluatni arnaurlulriani wangkuta ayagallerkartuyarrluta
Kiituani-gguq taum uimta pikenrilkiinek qingangaqluta-gguq.
Imkut maaten tamaani ellangeqarraallemteńi qanrutaqamegtekut iki’uk’acagangraan ca ikuggluku qanrutnauraitkut.
Tangvagluta-ll’ piaqatkut waten umyuarteqsaaqnaurtukut wangkuta niicugnilriani:
"Aling, ik’um-am cunaw’ nallunrilkiikut, tangellrukiikut."
Tuar tang nallunritkacagarluta, ilumun tangellruluta pilaqaitkut.
Cunaw’ tamakut qanruciyupialriit ircaqurteng cairluteng ellaita atullmeggnek.
Assirluku yuk agesqelluku qanruturlularyaaqellinikaitkut.
Irniau͡rluput-llu waten makut irniaqsagutaqamteki angurrluk’ tua-i agutevkenaki.
Tass’uqluki-ll’ enenun allanun ceńirtaaruqu’urqata assiiruturlurniartut.
Ikiurlullrat man’a arrsaurlullerqut ilalqerluku-gguq atam aanaulriami enem nayurtiini.
Una-wa-gguq aatavut ayagalria pikangengnaqluta.
Pitarra’urlui-gguq tekitaqan quyatekluki ciuniurluki arnaulriani.
Wall’ akirrarmek unangekan qenngevkenata wangkuta arnani taqmakegciyugluta wall’ camek cap’akiqegciyugluta.
Aturaqegciamta-gguq tua-i, pikarciaritnek maa-i nangerngiimta.
Tamakut-gguq navguutekai taum, aipamteńun.
Tamakut unangkengarait, uiu͡rlumta unangkengarait munarulluki-gguq munarcallrani tauna aipa’urluput ukisqirluki.
Tamakut tamaa-i anglanitekevkenaki-gguq.
Akingutaurluinek tegulerulluta ayagpek’nata.
Avani-ll’ ayainanemteńi canun akusrarrnarqelrianun tekiskumta wall’ mer’aluta wall’ canek
Inerqurluta tua-i tamalkuita tamakunek aarnarqellriamek irniamta takuatni tuaten ayuqesqevkenata. Alerquaciqaput-gguq.
Cunaw’ imna anguyagteńun ayagangaqameng, tan’gaurlurugaumeng-ll’ irniapuk
Tua-i umyuaq una navgurluku yuungaqluta [?meryuu]llermegteggun maaggun.
Tua-i tuaten tau͡gaam ilalqerpek’nani yuk yuurluqili mat’um nalliini.
Tamana-llu tamaa-i akerrneqlugutek’lallrat
Akusrangkumta-gguq, tamakut angayuqamta, qanrutestemta, ciulirnemta qanrutaqamegtekut
Akusrangkumta-gguq camek elpek[’ngaaru]lluta.
Qanrutestevvut cumikenrirluku, alerquastevvut elluarrluta yuusqelluta aviranaunata ilamta akuliitni.
Tau͡gaam-gguq assirluta tangniqluta enemteńi aqumluta, enevut-gguq uitanqegcinaqniartuq.
Allaneruaraam-llu nanikualriim itervikekakut uitanqegcivkangnaqluku im’uvkenata, akusrartevkenata yuukumta.
Tua-i tuaten qanraqata piyugyaaqengramta, amta-llu tua-i iliini canun tekitengaqluta tua-i.
Assiryugyaaqellerput man'a ukatairluku.
Ukut-llu maa-i waten makutgun qanruciarkanek kepqengata
Ayagyuat makut wani kinguqliput maa-i mat’um nalliini yuut amlleriata alerquatmek niicungata
Taumek tang tua-i capqerqelaqeka.
Angliriluta tua-i waten niicugniarkauyaaqekput qanruyutiit elluarrluku.
Imkut ak’a ayagningellruyaaqngata ’gguun KYUK-kun qanelriit imkut, arnat-llu alerquagiluteng.
Tamakut-llu tamaa-i arnat uingit[lermeggni] taur caunrilkellermegteggu ciisqurrilitaqluki.
Tamaaggun ayuqenrilngurnek-llu irniangeksaunata, uiu͡rlurput tau͡gaam nakmiillarput.
Aipamta-gguq tau͡gaam tamakunek irniarinek irniarluta canek allatarnek ilayuunaki.
Tangniqpiarluteng-gguq.
Ayuqniau͡rluryaaqnaurtua, aling arenqiapaa-ll’.
Cunaw’ tua-i nallumteńi-ll’ tua-i tayima tua-i qingircetnayukluta.
Ayagyuarluta-ll’ qingircetlerkaq tua-i alingnaqkacagarluni, mikelngurmek alairillermek.
Aatailnguut tallurnaqkacagarluteng-gguq. Inerquutnguyaaqluni.
Maa-i tamatuullinill’ akusrangllerkaatnek qanlallrat imkut au͡gkut ciuliamta.
Tamana tamaa-i alerquuterpaksaaqekiit maa-i.
Makut tua-i Kass’at maa-i assipiat. Aling niitniqpiat, ungaqtarnaqpiat Kass’at.
Tangvagaqamta, tangercetaanek-llu tangvagaqamta canek-llu au͡gkut inerciigalnguut arnat-llu kap’urluraqaceteng qaillurayak elli’irrnaurtut.
Unaqsarrluteng, camek tua-i tuar tua-i eyautairtelalriit wangni.
Cam im’ inerciigalnguum tekiskateng tua-i piningnaqluteng pisciigaciiqnganateng.
Inerquutnek makut wani assiitellriit atuqsaileng’erpeciki ayagyuani.
Maligqurassiyaagpek’naki Kass’at makut pisqutait.
Canek tua-i makut puyurtull’e’rnek-llu canek pinglarniitki, iqugglugningqeńilaitki tamakut.
Tamakut atuqsailengraata.
Waten tau͡gaam yuuqallerput tang tua-i ikgetlinilria.
Una wani ayagyuallerput, ellangellerput canimelngat’laryaaqell’, amta-ll’ [?] tua-i waniw’ pinialiluta, carpagciigaliluta.
Taumek mulngakluci tuaten tamakut assiiterrlainaat maligtevkenaki.
Cavvliurluci yuungnaqluci akingengnaqluci pikuvci tengruluci quyanarqekacaarciquci.
Akinguteci tau͡gaam tuaten elpeceńun, enevceńun-llu aturluki ikayuutekluki, aklukluki.
Wiinga-ll’ tua-i waniwa qitevvneq-llu nalluamku, qaill’ ucuryagutekevkenaku atuyuilamku tua-i
Pisqeqapigtaqatnga tau͡gaam, ik’um-ll’ aiparma maligglua camek, maligglua camek tua-i tegutaqlua, una-kiq qaill’ tunllerkaa nalluk’acagaamku.
Quyanaqkacagarluni, tua-i quyaaqlua nallucimnek uitanqegcilua uitalaama.
Imkut tua-i carrarmek qanlaata tangvak’ngapuk, tayim’ amlleriyaaqellilriit-llu qanelpuk.
Waten-qaa pitakumegnuk? Amlleriksaitut tayima qanrumallerpuk ava-i.
Tua-i?
Tua-i waten pitayugyaaqelrianga.
Qivrunrilkumegnuk piyanrutarpuk tauna ungungssiq tauna nerrleq.
Kingumek nerluku, nangluku [?].
We eat the meat.
Nerluku-w’ tua-i. Wangkuta-llu nerluku tauna nerrleq tauna.
Neqkailamta allamek tua-i nerluku.
Pissuryarat pagkut pagaani ingrini amllertut.
Waniwa ciuqliq: Evsairniik pissuryarauguq.
Tua-llu tungii: Nacarkarniarmi pissuryaraq mayuumayaraat.
Tua-llu pingayuak: Ilutuqacuk. Wiinga-w’ nunautekekeka.
Yaa.
Naqerpak-wa, Nurtuucaraq-wa.
Lots of camps [?] upriver.
Qanirtuum-wa Qagatii.
Way up there [?].
Nakerpagmek tauna pilaraat wavet Kuinerram Qagatiinun ayagyaraq.
Kuinerram-llu Qagatiini wani walirnermi nanvam keluani Equgniilngurmi cali pissuryaraq tauna.
Una-wa cali iquani igyaraani pissuryaraq cali, nutaan pissuumayaraat.
Ukut-llu Kuigglugmiut tuavet uksuarmi ayalartut nangluteng angutet.
Tua-i Alussistuaqata’arqata tau͡gaam tekitaqluteng.
Pika-i-ll’ pikan Naqailngurmek pilaqiit cali pissuryaraq tauna.
Pissuumayaraat.
Pissuryarat tua-i pagaani tamalkuita nallunritanka.
Ingriu͡rlurmek aterluni. Ingriu͡rlurmek aterluni ingriq.
Una-wa uatiini Elngurtuliarmek cali aterluni.
Ukut-wa akiatni Qikertat.
Ukuk-wa taum Elngurtuliaraam keluani Napanguliignek aterlutek qiurek qulmun napalutek.
Una-wa akiagni Ingrilukaak-gguq.
Tua-llu tua-i cali taukuk pissuryaraulutek.
Tauna-llu pikani akiani Iluvaqtuq. Iluvaqtuq-gguq. Cali pissuryarauluni tauna.
Tua-llu kiatiini yaani Ulurrugnaq-gguq.
Ingriq uverrluni tua-i uverqurluni, uverqurluni ketmun.
Qukaani-wa can’gurneq una, can’get naumaluteng qagkut.
Taum-llu qukaani naumalriim tamakut-am ciuqliit qanlartut:
Tauna-gguq yuk mayullruuq.
Tua-i-llu-gguq qukaqerluku aaqilluni tua-i, aciminun-llu uyungluni aaqilluni.
Qaill’ pisciiganani, ayagciiganani.
Tua-i-gguq pika-i qukaa can’gurnerulartuq ingrim pik’um man’a tekilluku.
Tua-ll’ kiatiini, kiatiini Atsartuliar-gguq ingricuar angevkenani.
Cali pissuumayaraq.
Then inland from that small mountain is a small river, a small river going inland with the name Kuignayugpak.
Nutaan tauna cali pissuryaraq, pissuumayaraq.
Tua-llu...
Eskimo name is maanitun mountain.
Qanirtuum Kuiganun waniw’ tekiteqatartua.
Qanirtuum Kuigan ceńiini... ingriq ima tam’ camek pilaqiit?
Ulurrugnaq.
Tauna cali tua-i pissuumayaraq.
Tauna-llu kiatiini... cagnek im’? Cayagtuli?
Nuu?
Nallukenka wiinga. Nanglliut.
Nuu, nangeksaitut. Nangyugnaitut.
Tua-ll’ pikani Ircaqurrnaq.
Cali pissuryarauguq tauna, Ircaqurrnamek aterluni.
Tua-ll’ wani ketiini ingricuar ayuqii Ircaqurrnayagarmek atelruni.
Tua-ll’ yaani kiatiini Evsairrsugaak.
Cali tamaani pissutuluteng taum yaaqsinrilkiini.
Wani-llu Qerrirtaq.
Qerrirtami cali tuani pissuryarauguq. Tang nutaan pissuryarauluni.
Tua-llu piani Cingikeggliq.
Cingikegglimek aterluni ingriq cingickeggluni qulmun.
Tua-ll’ ukatiini Kuigglugmun atrarluni ingriq Canirngalriaruuq.
Tua-llu taum akiani Qupun. Quputmek aterluni.
Yaani-w’ iquani Canyon-aamek aterluni, Kuignayuggaq cali.
Wani-llu akiani tauna Nacarkarniarun.
Nutaan pissuumayaraat mayuumalriit.
Tua-ll’ cali taum Nacarkarniarutem akiani...
Unaten pivkenaku.
Evsairniik. Evsairniik-gguq.
Tua-i cali taukuk pissuumayarak tua-i taukuk ak’anun.
He’s tired.
Yeah, so you can take a break, rest, stop for a minute. Yeah, stop.
Ii-i, taqsuquten.
Au͡gkut-am pissuumayarat tamalkuita qalarutkuraranka.
I don’t know how to [?] Kass’aq.
Has he mentioned any stories of big creatures?
Neqerpangqertuq.
Yaa, qanrutkaa ava-i. She already.
Did he talk about, anything about the skeleton, ribs, skeletons on the beach?
It’s long time.
Yeah, did he talk about that though? (Yaa.) The skeletons on the beach? (Yaa.)
[?] the father, her father, long time, the bones, [?back] bones?
Yeah, yeah.
She get big hole on it.
Right.
In and out, the kids are playing.
Yeah, that’s what I heard.
Yaa.
She’s at long grass, that place on ground, place, that old place.
Do you know which side of the lake those were on? North side?
No. (South side?) Kuiggluk side.
Kuiggluk side of the lake?
That’s east side?
No.
South?
Yaa.
Ukatmun caumaluni waten, yaa.
Kiillaraliin, Heart Lake, Kuiggluk, this side.
This side, that’s where the bones were?
Ii-i.
Yaa. Nauw’ imna map-an? I’ll show you.
Nauw’ im’ map-an?
Okay, Jerry can you get that? It’s back in there, top one.
Tunglirnera map-am Kuiggluum tungiinun imna iciw’ waten ayuqelria?
Right or left? Right?
Nauw’ im’ Kuiggluk?
Maa-i tang Kuiggluk.
Yaa, it’s this side.
We always stay this side.
Kuikayuk ava-i.
Can you say this aloud?
Kuikayuk maa-i.
Ii-i. Crooked Creek Mountain, yaa, waniwa.
Kiillaraliin-mi nauwa? Maa-i tang.
(Kiillaraliin ukalirneruuq.) Keligceńaq waniwa.
Upper Fall-aq, Igceńaq, Qurrlurtaq.
Yaa.
Eskimo name, Qurrlurtaq.
Taryaqvagtuli waniwa.
[?] wani.
Kana-i walirnerani. Walirnera’antuq.
Ukalirnera’antuq tuani.
[?]
Evon Qugg’aq [?].
You know stories, or?
No, it’s older than [?].
She’s teaching for hunting, walking. No stove, just tent in winter.
When you went to Heart Lake, did you walk?
Nuu, by plane.
This time? Long time ago, though, you walked?
Dogs.
Dog team.
So you went to Heart Lake in the winter?
Spring. (In the spring toward the fall?) Beaver hunting that time.
Now is, fall-ami tau͡gaam this year.
How many years, since long time. Her daughter went up too.
I didn’t go up because I’m sickly.
They flew up this year?
Old-angua.
Is the lake, the lake’s good now? There’s no big fish in the lake? It’s good? No...
She got lots of talaarit. [?] Caulriit ima talaarit?
Canek ima tam’ pilaqait fish-at?
(Kina?) Talaarit. (Kina?) Trout-at-wa nanvani.
Cikignat.
Small ones. (Yaa.) We’re fishing. (Yaa.)
[?] small one.
But no creatures in there, like, no stories anymore?
Sometime, her youngest brother... but we’re from mountainside.
He saw the something bubbling the water.
And then he saw lots of spots.
Down, way down, it’s clear. You know the clear water?
Clear water?
Yes, way down there, he saw the spots, [?black].
When was that?
Almost jump up.
This time? This trip?
Nuu, long time.
Oh, long time?
Her brother, when she was like... she’s in hospital now.
So, did people get scared and stop going there, or people always went there?
But me, I’m scared I might eat airplane.
Really, I’m scared we might eat.
You ever, you or Wassilie ever hear of a stone face on top of a mountain by Kiseralik?
Stone head, face?
No, I never go Kiillaraliin.
Can you ask him? A stone head by Kiseralik, does he know? Can you ask?
What head?
Stone, rock, on top of a mountain.
You never heard, huh? (I don’t know. Nalluaqa.)
Did you know a Old Man Reed that a mine up on the Kiseralik?
Nuu.
I always went up [?], always [?] ’cause I would...
Only went up to...
’Cause I would, yeah.
One time, he went up to Kiillaraliin, but always raining.
Summer stories we’ve had, the people go up to Kiseralik all the time, but they were afraid to go to Heart Lake
’Cause there’s supposed to be a creature over there, so they never did go to Kiseralik, I mean, to Heart Lake.
We talked to Fanny, Fanny.
Yaa. (Yaa.)
When she was young, her brother, David Jackson, long time, she went up that way.
Atam, I’ll show you Kiillaraliin Lake.
Nani?
Mamterillermi.
Niitellruanka icivaq.
(Uungiciingartenrilkenka tang.) Yaa, uunguciitanka wii.
Yaa.
Roll-angllilriakuk waniwa.
Wait.
William, kitek’ nani yuurtellerpenek, maa-i-llu qavcinek allrakungellerpenek qanruarteqerkut.
Yaa, maa-i wani 1915-aami yuurtellruunga ak’a
Man’a wani Kusquqviim ilua nepaunaku, yuut-llu wani waten cav’urluteng.
Cav’urluteng-llu neqsurluteng. Levaartaunani.
Maa-i wani qavcinek allrakungsit umyuaqellerpeni, nallunritlerpeni?
Seventy-five-aaryugnarqua.
Yugtun-llu cali atren qanrutekluku.
Callerkuaq.
Callerkuaq? (Yaa.)
Ii-i.
Ayagyuallerpeni qaillun caliaqerraallerpenek cali qanruarteqerkut.
Agayuvigmi Elders-aarullruunga. Agayuvigmi qallatesteńguaqlua.
Ayagyuanun-llu, imkunun Young People leader-aarulua.
Kinguakun-llu council-aanun eklua, IRA Council, tamaani ’43-aam nuniini.
Tamaaken-ll’ ayaglua una council-aani alerquuciulqa taqsuunani.
Mat’umi-llu Yup’imteńi wangkuta yuullemteńi nutaan alerquun tamana cali nalluvkenaku.
Ukut-llu cali.. elitnauraullrunritua.
Anguyagtem cali federal-aam Territory of Alaska, taum cali alerquutai murilkelluki.
Elitnauraqlua-ll’ imkunek, alerquutnek elisngalrianek tangvagluki tamakunek.
Maa-i wani ernerpak man’a wani Yugni wangkuta arenqiallugutvut taangaq
Qaillun imumi ayuqucillra, maa-i cali Mamterillermi wall’u nunani ayuqsaaquq umgumaluni.
Kitak’ qanrutkeqerru qaillun ayuqellra, maa-i-llu cangallrullra.
Nineteen-thirty merkun waten akacakarraalriamek niitellruunga.
Tangerrluku-llu mat’um taangam piluku.
Tua-i-ll’ kinguakun niitellruunga cali taangakun ellminek nutellriamek.
Akultuluni. Allrakuni pingatuq.
Cali taum kinguani akulturaqerluku yugmek cali niitellrulua up’nerkami cupellrani catailngurmek.
Kiagumainanrani-ll’ nataqngatgu cakmavet anelrarluta paqnayugluta.
Tua-i taum taangam piqarraallrek.
Tua-ll’ maaken ayagluni ukaqvanek pinerturiuq.
Cukaqapiggluteng tua-i makut tan’gaurluut.
Ikingqallrani-ll’ tua-i nutaan kanvelriatun ayuqellruluteng.
Maa-i-ll’ nutaan, mat’umi ernemteńi nutaan assiitqapiarluni.
Wiinga alingniurlua iliini qavalartua makut wani ayagyuat arenqialata.
Qaillun wani alerquayugngasikut tamatum tungiinun, qaillun-llu ikayuucugngallemteńek tamatumek naulluutelegmek?
Makut wani arenqiallugutellget, naulluutellget, man’a-gguq tau͡gaam ciumek: kenka.
Cali-ll’ tua-i angtuamek atungraata nangrurpek’naki.
Tau͡gaam cakanirpek’naku waten nutemllarmi yuuyaramteńi kenka, au͡gkut ciuliamta piciryaraatni.
Tamana tua-i perriq’apiarluku yuusciigatliniukut.
Ilait wani ilaliunritnayukluteng pilartut.
Cali waten qalarutarkauluki unguvallerkaita pianek, qalaruyutiinek.
Maa-i, maa-i wani una wani naulluutelek waten qanraqan: "Tua-i tang wii taqsugyaaqellrianga. Wiinga meryuumiirucaaqua,"
Ilaitni waten kiularaput: "Tua-i-w’ inerqularyaaqekemken. Niicunrit’lalriaten."
Qaillun elpet tamana, alerqeryugngaceta qaillun kiulallerkamteńek tauna tuaten piyugteqellria?
Tauna tuaten piyugteqellria qanelqa tua-i ukveqluku pinarqellriaruuq.
Cat ilaitni tanglartua tamana taqsaraq piciuluku akurturluku.
Tau͡gaam maa-i ilait wani taqesciigatut.
Mat’umek alcohol-aamek tribal court-akun caliangqertua. Iliini nine-aarulartut tan’gaurluut.
Tau͡gaam wangkut court-amteggun caliaqluki.
Assiqapiarluni. Assikluku wii.
Tau͡gaam imkut cali elitnaurayagaat waten angtalriit
Quyuita tuavet itrucugngaanka camek akeqnerrlugmek pivkenaki, qalarulluki tau͡gaam au͡gkut ciuliamta piciryaraicetun.
Ukut tau͡gken angtuaq imna 20 years, 20 years-alria
Tauna au͡gkutun mikelngurtun caliaqnarqenrituq wangni tuani Yugtarmi qanercetaarvimteńi.
Tau͡gaam pinarqellria tuaken cakmavet uitasngaunaku aaryugluta pikumta.
Maa-i man’a nallunritelqa atulqa-llu qanruteksugngaaqa.
Ava-i qanertuten wani makut mikelnguut wall’u ayagyuat au͡gkunek qanruyutnek niitelallerpenek qanrut’larniluki.
Kitak’ qanruyutnek tamakunek niitelallerpenek taiqaniiriqaa.
Waten, waten ayuquq: "Qetunramaa, niiskiu aatan aanan-llu. Niisngakek unguvanaurtuten."
Tamaa-i tamana au͡gkunun angenrilngurnun qanruyun.
Cali waten qanrulluku: inarcaraq tekiskan cass’aq camek niiskata egmian utertesqelluki.
Una-gguq wani unuum qukallran kingua wangkuta yuuyaramteńi
Unuum-gguq qukallran kinguani elliraqami avtetuuq yuk.
Caarkaurrluni tua-i umyugaa qamna, enemun itrarkaurrluni.
Caarkaiturarkaurrluni unuum qukallran kinguani.
Tamaa-i tamakut au͡gkut ciuliamta tamana cali qanrutkellrat.
Camek cali arcaqalriamek elpet qaneryullerpenek
Alerquutngulliuq, inerquutngulliuq, wall’u tua-i wangkuta piciryaramteńek Yup’igni avani ciuqvallaat piciryaraat.
Waniw’ cali qanrutkeqerru. Qaneryullerpenek qanra.
Avani ciuliamta piciryaraitni camek pitaitellruuq, tau͡gaam qasgimek.
Tuani qasgimi qalarut’lallruitkut.
Tau͡gaam cali enemun itraqama uavet nangertetullruunga.
Qanelriartangqelartuq maaken, "Ugyuurluuq," tua-i piu͡rlurmek pilua.
Uaken-llu tua-i teguyaramek natetmun amllirciiganata anqertesciiganata-llu.
Maa-i wani qalarucilriamek angukengnanrirtua.
Waniwa watua ernemteńi angukengnanrirtua tamatumek.
Ciin tamana tuaten piuga?
Nutem piulliniuq ak’a tamaaken ayagluni.
Waten alerquutet makut Yupiim wangkuk alerquutepuk
Yuinaat qulen allrakut cipluki cimiyuitelliniuq, nepliyuunani.
Nepaitnamek tau͡gaam qaneryugngaluni, nepaitnamek yuk inerquryugngaluku.
Cali waten nunat, nunarraat angayuqangqetullrulliniluteng tegganermek ataucimek ayuqucirturteḿek.
Tua-i tauna atanvagtun pitaluni.
Tamarmeng nunarraat, tanglallruunga wii imumi uani-llu Napaskiarmi, nunarraat makut Ayalpiit tuaten un’gaa-i aptukait.
Ava-i cali qanertuten ayagyuat qanruyutnek niitnanrirniluki, makut pinrirniluki.
Ciin tamana tuaten pia, piuga?
Tuaten piungan mat’um wani state pataqutakaakut wangkuta, waten qaingirluta.
Wangkuta wani ayagnillruukut mat’umek aprumalriamek Yup’ik Nation.
Nutemllarmek Yuuyaramek wii pila’arqa.
Tauna tua-i wani au͡g’umek qaneryugngaunga, "Aatan aanan-llu niisngakek. Umyuan-llu aturpiiqnaku yuugi."
Maa-i wani kayuringuq wangni assiriuq uani Akiacuarmi.
Tamaryarpiallruyaaquq.
Tua-i-ll’ tauna Willie tan’gaurluulria, nateqliqliu-ll’, tayim’ pitatekliken.
Makunek cali wangkuta qaneryaramteńek alerquutnek pitatni-llu, pitatainek council-aangqertua.
Taukut wiinga umyuama peng’gartenrirai watua.
Tau͡gaam cali agyanek anuqnek-llu elitnauqsaitanka unguvayaranek.
Amlleq wani unguvayaraq cali paivcimaksaituq.
Au͡g’umek paqnayungarcetavnga agyanek anuqnek-llu unguvayaranek. Kitak’ qanrutkeqerru.
[Ukut wani] nallunritqapiararanka anuqet cetaman. Neqnguut.
Neqet agiiruciat ukutgun kiagmi nallunritanka neqsurturatullruama.
Mikurarkauciat-llu nalluvkenaku.
Anuqa atauciq neqaituq: una-gguq kanavaq.
Manaryaaqsartuten, keggngaitut.
Tua-i taukut.
Agyat-llu pagkut murilkeńarqut.
Pikani ellam qukaani malrunlegnek agyartangqertuq uivelrianek cass’amek.
Uivekuneng waten malrunelgen, ingna erneq caukagu, arulaiqain caumaurqaku
Agyaq mayurciquq kiimi angenruluni tanqigceńani Erenret qamurluki.
Iqukliskuni-ll’ tua-i Erenret alairluteng.
Tua-i tauna au͡gkut ciuliamta pekengyaraat.
Amci pinariniluku. Cassaitelallruameng-llu, cass’anek tangaaksaitelallruameng.
Cali waten-qaa amlleqtaaquneng anuqlirarkauluteng. Anuqmun ataluteng.
Tuaken-llu anuqlingraan pairrluku agyaq anaqan tuaken anuqengarkauluni.
Makut maa-i imkut scientist-aanek pilaqait neqnek elisngalriit
Wangkuta tamakuilengramta elisngaaput. Neqsurturatullruama-w’ nallunrilkenka.
Un’gani-ll’ cali uitaqallret cali carvaniurluteng nalluvkenaki. Nallunaunateng.
Au͡gkunek tua-i elitnaullemnek, elitnaulallemnek-wa.
Up’nerkami cali anuqlirtura’arqami neqnek taicinilallruat.
Tua-llu?
Tua-i au͡gkut ava-i murilkellret. Ellam mat’um murilkellra assirtuq, ellamta.
Ii-i, camek allamek qaneryukuvet wall’u tua-i qanerkairuskuvet...
Tua-i quyaqapigtua watua. Ilagaryuumilaryaaqamci waten mat’ukun nutemllarkun pinalua.
Imum-llu, pim, kituulria ima? Twitchell.
Erinairyullruyaaqaanga tau͡gaam anelraqsailama piksaitaanga.
Willie...
Willie, what’s your view on the unification issue?
The unification issue has been a topic of discussion on AVCP’s convention, I would guess for the last four to five years.
I think it has made a slow progress, but nevertheless, it takes time to work on issues of relevance that affect the whole region.
Just recently, prior to the convention, we had what we call a Unification Forum Meeting in Imangaq where the regional non-profits were invited.
And at that time, we discussed with Nunam Kellutestii, Ceńaliulriit, YKHC, AVCP, and Yupiit Nation
About the unification process that AVCP has undertaken based up the directions that they received from Qipneq’s convention resolution.
At that time, we also understand that not many of the people in the villages really understood what the unification meant.
The unification that we’re talking about is the development of the regional tribal government.
So at the recommedations at the Imanagaq forum meeting was that
The non-profits each shall adopt a supporting resolution in concept.
And we did receive commitment from the organizations that were represented there.
I believe one of the things that this convention will talk about, how to select people to sit on what it’s called, the Constitutional Committee.
The Constitutional Committee’s task would be to review how the other Indigenous people in the United States, for that matter the whole world, organize under their own types of government.
As stated, as I stated earlier, not everybody understands the tribal government issues.
So, one of the tasks of this committee would be to educate the people.
By that, I mean they will be traveling to regional centers to conduct series of public meetings
To get people to understand and up to speed of what we would like to achieve under the unification plan.
I think one important thing about the unificationplan is
That the organizations and their boards are not the individuals and the authority to develop this government.
Ultimately, the people in the villages, those that have the voting rights will be the ones to vote on the issue
And then proceed with the development of a government.
You think you’re going to see lot of support after this unification forum?
I believe so, based on some of the comments that I heard.
There’s still a lot of questions that needs to be brought out and answered
And we had a little bit of taste of that yesterday when I gave the Yupiit Nation report.
I think especially the elders have already understood the concept
But it’s, from some of the comments that I’ve heard from the elders is that
These young people that are bilingual aren’t too sure whether to go with the old ways or the new ways.
I think in developing a regional government under the unification process
Both the old ways and the new ways needs to be incorporated
So that whatever comes about would best represent the people, and work for the people.
One other question...
Uptenrilnge’rpet-qaa? Ready-rtuq?
I don’t think AVCP is boycotting not to rejoin AFN
And, it’s on the agenda.
I think what AVCP wants is true representation of our desires
If we are to go back to AFN.
And, I think using the example of the 1991 process
AVCP had some specific issues that we wanted AFN to address.
But, on the 11th hour, our concerns weren’t heard.
And for that reason, we did not go back to AFN, among others.
That was the primary reason.
If AVCP is to rejoin AFN
The AVCP leadership needs to sit down with AFN leadership
And discuss how representation would have to occur.
And, AVCP needs to be involved in such a statewide organization.
Do you have any additional comments you want to make?
I guess as far as the convention here, the 25th Annual Convention of AVCP
This, I view as a turning point where our people are beginning to understand
That we need to work together as a united group of villages.
Whatever form the unification comes out of, we need to support it individually and organizationally in order for it to succeed
For our desires.
Quyana.
Yugtun-wa pinrilnguten.
Canrituq au͡g’um cover-allrua.