Maa-i mikelnguut waniw' naanguarturalalriit.
Ak'allani iciw' inugualallrulriit yaaruilallrulriit maa-i tangerrnailngurmek.
Naliat umyuarteqsit anglananrungacetua:
Maa-i mikelnguut yaaruiyuilnguut, inuguayuilnguut, wall'u-qaa inuguatellret wall' yaaruitellret?
Makut-wa mikelnguut Kass'artarnek naanguarameng naangualaameng
Tiiviinek tuaten tangvagluteng ak'a naanguangqelput pinrirluki.
Ak'a atam wangkuta nasaurluullemteńi yaaruiyunqellruukut.
Tua-i yaaruin-llu tegumiaqluku kesianek.
Cakuciullruat yaaruit?
Yaaruitengqelallruunga wii tulurrarmek tulurmek.
Ivory, kia-ll' tayim piliaqellruagu. Tua-i yaaruilrianga taqsuunii.
Friend-angqelaamta-llu friend-aput-llu elitnaunritaqamta tua-i yaaruiq tau͡gaam.
Yaaruinaurtukut, yaaruiyarapuk-llu wangkuk friend-aqa-llu aterluteng taukut nunat. Aterluteng Pingkuunguarluteng
Tamakut ilait qalartelalci Pingkuunguurluci?
Cakucimek qalartelallruceci, qanemcilallruceci?
Family-unguartelluki. Ukut-gguq
Aiparnatukat tua-i acirnaurai Pingkuunguartelluki.
Ukut-wa-gguq Nunapigngiaraankut ukut-wa Ceñaqviuksuunkut yaaqlikacagaugurarcetaqlukek.
Nunapigngiaraankut tua-i acirluki tamakut yuut.
Family-linguaraqluta-ll' eneliliuki tua-i.
Pinqurraungnaqluteng? Assinqurraungnaqluteng?
Cangqerruartelluki tua-i wangkucicetun wangkuta tangvallemcetun. Pilallratun pinguarcequ'urluku
Yaaruinritaqamta-llu atakumi airrarluta imkunek string.
Tau͡gaam inerquraqluta ak'anun airraasqevkenata egacuayagmun iterciqniluta.
Camun airralriamun. Tua-i ak'anun pivkenata airrarraarluta taq'aqluta.
Ciin-kiq?
I dunno. Kiagmi-llu, kiagmi-ll' inuguaraqluta
Inuguangqerrluta, almost every girl.
Inuguangqerraqluteng amllernek inuguanek. Family-cuaraugaqluteng ukut.
Makut-wa cali irniaruat, tamakunek naanguangqelallruukut.
Canek cali naanguartangqelallruat?
Inuguanek pingqelallrulriakut wangkuta.
Irniaruanek-llu tua-i tau͡gaam uksu’rqan qemagtaqluki irniaruat.
Tau͡gaam inuguatuluta enemi irniaruayuunata tau͡gaam anluta ellami.
Nutaan tau͡gaam up'nerkami yaqulget tekitaqata nutaan irniaruaryaurtaqluta.
Ciin-gguq anucuunaki? Qaill' qanlallruat?
Irniaruat, irniaruat tamakut anucuunaki.
Anuskumteki-gguq' ella-gguq imkuciquq
Kiagciiganani, pircirturluni, allauguurciqniluki. Irniaruat anucuunaki.
Kenirualallruuci?
Calarta?
Keniruaq.
Naanguatullruukut, ellami-llu naanguarturatullruukut eneliluta canegnek.
Elagyaliluta tupigluki. Naanguaraqluta irniaruaqluki cat aanakegnguarluki.
Keniruarluta cat tua-i canguarturluta.
Uluangqenguaraqluci?
Ii-i.
Canek? Canek uluangqaqluci cakucinek?
Canek uluangqelallruceta tayima?
Aturalinguaraqluki-ll' quagcinek.
Canegnek imkurluki. Anglanitullruukut naanguaraqamta wangkuta.
Tamaa-i-llu angliringengllemni inuguarnanringlua yaaruissiyaayuirullua-ll'.
Kiagmi tau͡gaam angualgullruunga egelrutkun.
Tua-i yuilqumun ayalrianga arulaiyuunii every day ella-llu assilallruami.
Irniaten-qaa elicallruaten waniw' tamakunek aquinermek, inugualinermek?
Inugualillrunrilkenka-wa irnianka irniaruangqelallruut tau͡gaam.
Irniaruanek yaaruivkangnaqaqluki-ll' yaaruiqtaraqluteng quliringuarluteng.
Maa-i-mi waniw' mikelnguut tuaten piyuurlu(?)
Tut'garaanka maa-i Kass'artarnek tau͡gaam naanguarluteng.
Naanguanritaqameng tiiviiraqluteng
Anglaniciqngatut yaaruiyauruskata?
Yaaruilaquneng-wa anglaniciqellriit.
Anglanarqetullruut-ll’ wangkuta yaaruitullemteni.
Au͡gkunek angutet ayagaqataratameng waniw’ qaillun neq’litlallruceciu?
Qaillun upyut'lallruceciki iciw' ayagyuallerpeni aatan wall'u-q'
Uingellerpeni uin pissuryaqataqan qavcinek tayim week-ani?
Ataka tua-i ayakataraqan aanama tua-i upnauraa
Neqkainek, saayunek, saarralamek. Kenircuutaicuunateng.
Tamaa-i tau͡gaam ella assiraqan ellakun kenituluteng tamakut angutet.
Ellmeggnek-qaa neqnek piaqluteng pissuraqluteng?
Ii-i
Maaten-llu pinauranka kuvyinaurtut string-anek pililuteng.
Ataka-llu neqsurcuuciaqluni muragnek canaluni taluyaliluni.
Can'giircuutnek pissurcuuciaqluteng-llu taluyanek kapkaananek ilaluku angutet tangvalallrenká
Aipaqa-ll' pilallruuq wangkuk aipaqliucamegnuk. Uksuiyalgulunuk up'nerkiyaraqlunuk
Maaten-llu tamaani ilamni uitallemni with my parents angayuqaagemni uitallemni
Up'nerkallra tamalkuan upatuluta March-ami.
Pelatakaraqluta qanikcaam qainganun.
Amta-ll' tang qerruteksaunata. Kaminiaq-llu elliluku qanikcaam qainganun.
Pelatekami tua-i uitanaurtukut March-amek ayagluta.
Upagaqamta qavartaraqluta tua-i-ll' qavartarraarluta call'
Qaniilarraarluta, qaniilarraarluni ataka
Nunakamteńun tekitaqluta nutaan. Nunaniqnaurtuq.
Ella-ll' assilaami
Pelatekami uitangramta qerrucuunata.
Elisngaluku tuaten pituamta nutem.
March-ami pelatekami uitaaqluta.
Anurviilallruuci?
Iliini sometimes anuqliraqluni.
Tau͡gaam aturnaqluni anuqliraqluni.
Kiagyugaqami ellallirluni-ll' piaqluni.
Nunanirqaqluni akercirluni-ll' ella.
Elpeci-mi arnani calallruceci ayagaaqavci?
Ayagaaqamta-qaa?
Maliggluki iciw' March-aami.
March-ami-qaa?
Iciw' ava-i qanruskevkuk ayagalallrulriaci right, March-aami?
Pelatekami uitaurluci, arnani calallruceci?
Wiinga atam equgtaryunqellruunga.
Tua-i unuakuarmi, early morning, erqaararaqan
Maklua equgtarnaurtua
’cause I was the oldest one, family-ni wiinga alqaullruama.
Equgtalgullruunga assikluku equgtaneq
Aanan-mi calallrua?
Aanaka tua-i arulaiqsaunani upluki cat
Atu’urkai-llu atamta taum, ivrucililuki-llu.
Tamalkumta-ll' ivrucingqerraqluta, water boots pilianek.
Up'nerkami tamaa-i tamakunek aturaqluta ivrucinek.
Canek piliaqumaluteng? Canek piliumaaluteng?
Tuntuvallugnek ivrucingqerraqluta, tunturpallurnek.
Tuntut amlletullruut ak'a.
All over, tuntut amllerluteng.
Tua-i-llu 1941 tuntut wani tuquluteng amlleq.
Keglunret tuaten-gguq nerluki.
Tuntut-llu catairulluteng tuntutairulluni.
Qessatulit arnat angayuqat ca qaill' pilallruaki, qessamkat arnat?
Qessamkat-wa arnat ellimelallikait.
Qaillun qanruyutengqelallruat qessanqurnun?
Wiinga-wa atama tau͡gaam qanrupallutullruanga.
Waten qanrullua: wiinga-gguq qessanqerrukuma-gguq wiinga cam-gguq atam iliini
Yuungnaqniartua wangnek.
Tua-i-llu-gguq qessanqurrukuma caitelarciqlua.
Qessaksaunii-gguq canek cauralaqilii makut yuut cayarait tangerrluki.
Kiagmi-llu cat atsat-llu naukata atsanek iqvarlua.
Pistengqerquma-llu-gguq pisteka neqnek pikan neqet aulukluki.
Kenekluki qessalerutevkenaki uqlautevkenaki-llu.
Au͡gkut yuut tangvallrenka angayuqaagka
Neqnek uqlauciyuitut uqlauciyuiteqapiarallruut, neqet kencikluki.
Enrraungraan-llu natermun pisqessuunaki kenekluki.
Kencikluki. Tua-i-gguq atam kencikenrilkumteki tutmautelaqumteki-ll'
Pikaitelarniartukut.
Wall' kuvyaput cangyuunateng, wall' taluyat cangyuunateng kenkenrilamteki.
Cat tamalkuita kencikiurluki pisqaqluta, aturaqengramteki-llu kenkurluki.
Maa-i-ll' wii man'a tekilluku canek uqlauciiyuilngua.
Cat-llu amllengrraata uqlaucuunaki kenkurluki tau͡gaam kenciku’urluki.
Au͡gkunek neqet iciw' poison-angqellriit neqet poison-angqellriit. Qaill’ nallunritullrusiki?
Ak'a tamakut tangvalallrenka yuut neqet kencikluki
Neqliaqetullruit akercircecuunaki.
Kuvyami-llu kuvyam cangtai akercillret
Qimugteńun tau͡gaam neqkiutuluki qerruqallret qerruqsagtellret.
Taumek ilussaqercuitellrulriit. Ilussaqertellriamek-wa tangvallrunrilngua yugmek kitumek.
Grow up-aallemni-llu-wa angliyugallemni amlleq yuk tuquksaitellrulria.
Once in a great while yuk tuquaqluni. Naulluussiyaayuunateng-llu yuut tangvallrenka.
Cali-ll' taangiqellriamek tangyuitellruunga.
Sixteen-aallemni tau͡gaam first time taangiqellriamek tangerrlua.
Maa-i nasaurluut 16-aaraqameng iciw' taqnerurtelalriit.
Arnaurrnaciallruama-ll'-wii 16-aallemni tau͡gaam arnaurtellruama.
Aipangellrulua-ll' 18-aallemni tau͡gaam au͡g’umek aipamnek. Parents-aagma aiparkarrlua.
Mingqiilallernek-mi?
Wiinga ellangellruunga mingqiiyuilngurni, tau͡gaam canegnek tupigaqluteng.
Arnat-llu arnassagaurtellriit curunek kelugkanek
Tupigluteng mallgulluki. Assipianek tupignaurtut.
Wiinga maurluqa tamaa-i tuqullruuq. When I was about eight-aarlua tuqullruyugnarquq.
Tamaa-i taumek aquinritaqamta-llu arnassagaat ullagluki.
Anglaniuratullrukenka caliaqata tupigluteng.
Tua-i-llu ukaqvaurtellria Mikelnguut Elitnaurviat ak'allarnek piyugluni.
Old things. Mother-aaqa unguvallrani mother-aaqa pilisqessaaqluku.
Ikaraliitnek, aqlitegnek, uyamignek-llu piyugnarqaat, ak'acetun pilisqelluku.
Tua-i-ll' mother-aaqa piuq, ellii-gguq pingaituq. Wii-gguq naspaalii.
Tua-i-ll' wii tupiglua arnassagarnek tangvalallrenka ayuqeliluki.
Ayuquciirluki tupiglua tegunecuayaalirluki kelugkanek.
Ilaitnek yualirluki. Waten tupigait ayuqetullruut tamakut: ukut ukatmun, ukut-llu ukatmun.
Tegunecuayaarluteng waten ellegtalrianek. Waten tupigluteng.
Ika-i tang tupigayagaq issraksuayaaq. Atam taiteqerr'.
Una?
Tua-i, nuu, tua-i-tang, yaa, tauna-llu.
Waten curulilallruut.
Waten tegunirluku, waten-llu akultutaurluki.
Wiinga tua-i pililrianga ikaraliitnek.
Tua-i-ll' mother-aama tangvaglua pianga, "Atam-gguq waten-gguq ukatmun-gguq qip'aqluki."
Tua-i-ll' tuaten pingaarcamteng waten ayuqunga'arluteng.
Pama-i atam ikaraliiksuaraliallrenka Mikelnguut Elitnaurviatni glass-ani ekumaut, atqa-ll' tuanlluni Elena Charles.
Tua-ll' call' issracisqeńgatnga, issrat'lilua cali iitallernek.
Waten ayuqluku, ang’urluku tau͡gaam.
Terr'a tau͡gaam kan'a takliriluni, taqurluku-ll' iqua.
Una assirlun' pimauq.
Acia-llu-q’ man’a?
Assipiarluni un' pimauq.
Tegumiaqluku tuaten usgullukek terr’anek piqerr', acia maniluku.
Canegnek-llu tupignaurtut kalngaliluteng.
Paper box-aanek piitellermeggni neqet assigtarkiurturaraqluki.
Dry fish-aarutait-ll' assiraqluteng.
Canegnek tupigluki waten mallegtanun.
Wagg’uq kuusqullugnek.
Paingit-llu naqeqluki can'get tupiumaluteng, ilavkuliluteng.
Nin'amayiit-qaa cali iluatni uitalallruut?
Wangkuta nin'amayugnek piyuitellruukut. I'm from tundra.
Elliviit-llu, elliivingqerraqluteng every family.
Fish cache, kanagarluni muriit.
Pagna umciggluni, wall-aq-ll’ umciggluni.
Natrit tau͡gaam ukinerluteng.
Neqautait-llu imai assiirucuunateng.
Kalngiit-ll' imait neqet kumlanret assipiat.
Dry fish-aat-llu uquggluyuunaki. Assirnaurtut.