...green-aaruaqameng nauqerraarqameng nutaan.
Tua-i qantamun kanevqaarluki, tua-i-llu uqumek kuvluki, luqruuyagnek kinertarnek avuluki nerluki.
Tua-i assiqapiarluteng.
She said that she used to use those things to eat [?], and they mix them with seal oil.
And then they also...
Yungcaristeńgullruut.
Angalkunun wiinga piksaitellruama angalkut nalluanka.
Angalkut-gguq... tamakut nallullruanka wiinga angalkumek tangaallrunrilama.
Tua-i-w’ nallukemnek pinritanka ukut tau͡gaam nallunriterrlainaqemnek.
Nallunilaranka tua-i nallukenka. Nalluaqa tauna angalkum caliara.
She said she didn’t go to any shamans, so therefore she can’t tell you.
And she can’t really talk about something she doesn’t know.
Teq’uq-wa man’a niitetullrukeka.
Qerruyarpialriamun, qerrutellriamun cakneq yuilqumi, qerruqatalriamun, qerruyarpialriamun kumlangluni qainga tamarmi
Teq’uq niitetuaqa nataqestiinun yuk tauna teq’urranek egmianun mercetetullruniluku.
Elliin teq’urranek?
Eliin taum yuum tekitellriim teq’uminek mertetetullruniluku qerruyarpialria.
She said that the one example that she knows is when urine was used
Was when a person almost freezes or goes through hypothermia, when the body is already cool
She said the person who rescues that person or comes up to them would pee and let that person drink that urine.
Nass’, I heard that for the...
Niitellruunga wiinga au͡g’umek puqliinek cikirluku tauna, elliin taum yuum canrilnguum puqlaminek cikirluku ikayurluku.
She said that it was usually the one who...
...through that urine, the warmth, let it go through their body.
Teq’uq-wa tamaani ak’a iinruullrulria-llu.
Urine in those days was also treated as medicine.
Qaillun-mi aturaqluku?
Maa-i tanglartuci maa-i mat’um nalliini tuaten pirugalriartairucaaquq.
Tau͡gaam yuut-wa iqairucameng canek-llu naugiyuirutut naurrlugnek imkunek pupignek pitullritnek.
Yuut iqairutut mat’um nalliini.
Tamatum-llu nausciigaliluki cam iqam ciissiin tamakut ukitesciigaliluku man’a temiit erurturangameng.
Tamaani ak’a erurturayuitellratni teq’uq iinruullruuq.
Mikelnguut ilait, taqnerunge’rmeng-llu ilait qamiqurrit callartetullruut pupigluki.
Tua-i ilaita-llu qamiqurrit tegg’iluteng pupigluki tua-i tamakunek.
Tau͡gaam tua-i teq’um assiritullrui.
Tamakut tua-i uqumek keniqaarluki, iciw’ naulriit cat tegg’iyulalria man’a maqellra qamaken
Tamana tua-i uqumek keniarqaarluku, tua-i-ll’ ken’iqercan
Nutaan teq’umek uitallermek nutaraunrilngurmek tuknirilriamek qulilluki qamiqurrit erurluki.
Erurraarluki-llu nutaan tamatum tukniallranek cali teq’umek puqlaksuarluku cali erunqiggluku qamiqurra qeltait au͡g’arluki.
Nutaan-llu tuaten au͡g’arraarluki kingunrat cali uqurrluarmek mingugluku kineryailkucirluku.
Ak’anun naumayuitetunillruit tamaani ak’a teq’umek eruumalriit.
Kitak’ amci mumigtegu. Ayuquciiruciiqertek.
[?] au͡gna nallunrilkemnek qanqacuayqaqerlii.
Una mumigtelaaggaarluku.
Mumigtelakarraarluku atam.
She says the other use for urine was, she said you see nowadays that nobody uses urine...
Ii-i.
Au͡gkut wani Akulmiutaugut willows au͡gkut.
Tua-ll’ maani Kusquqvagmi qagkut atam tua-i atrit ayuqenritpiartut makut Kusquqvagmi naparpallraat.
(Ii-i.) Ilait iciw’ au͡gkut enrilnguat (Ii-i.) [?] iciw’ neqniqpialriit iluit. (Ii-i.)
Tua-ll’ avayait imkut avayait suupanun avuketuit-qaa?
Avukelaqeput iciw’ kiagmi? (Wiinga piqaqsaitua.)
Avukelaraput kiagmi tegg’ivailgata.
Aperturaten?
Apertuqsaitanka.
Napaliuravci.
Tua-ll’ two weeks ago, wiinga avuqaqsaitanka, Anchorage-aarrlua panima waten pianga:
"Mom, ciin napanek neqkiuyuitelarcit?"
"Canek?“
"Enrilnguat-llu ciin cuyaitnek neqkiuyuicit?"
Piaqa, "Nalluanka."
Tua-ll’ panima pianga Ungalaqlirmiutarnek-gguq enrilnguat cuyaitnek neqkiuranek jar-ami uqiumaluteng friend-aan nerutellrua.
Assipiat-gguq.
Tua-ll’ wii piunga, "Ala-i Kusquqvagmi enrilnguat amllepiartut."
Waniwa cali uptua kiakan enrilnguanek jar-amun ek’ilua uqirluki naspaaciqua. Panima pisqepiarlua.
Neqkat-am nallulallinikput.
Neqkanek, neqkaulrianek [?] qanqertua.
This is Elena Nick and their cousins. She says, you know, there’s so many different...
Tua-i-w’ qercuagaqata tua-i auluktukait urugcetengnaqluki. Uruyuitait tamaa qercuallret.
Urugcetengnaqluki tua-i auluktullruit.
Qailluqapiar tuaten?
Wiinga tua-i tamatumek aptevkenii uitacia. Assikenritaqa.
Her husband got really frostbitten. He almost died. She doesn’t want to talk about it.
That reminds her of...
[?] there is treatment for frostbite.
Well, they, when I was younger, we used to have frostbites on our cheeks when we play too long outside.
And then the old people would let us put a little bit snow on the frozen part for a while and then let it go.
And stay in the house and try to thaw it out with our hands, not by the stove.
Because they say when you put something warm on it, the cold part will go inside, and that’ll rot the skin.
So, that was the only thing we knew.
Do you know how the snow is supposed to help them...
I don’t know. They said it’s supposed to bring out the frozen part....
We can go into another break, fast ten minute break.
Today, they...
Pitsaqa’artenritamken. (Yaa.)
Yuqerrvigmun piyukuvet. (Yaa.) Ii-i.
My husband went out looking for that boy that was missing since Saturday, George Guest Jr., I mean, George Guest.
He was gone since Saturday, and then my husband went out looking for his three-wheeler yesterday by plane.
Tua-llu he found three-wheeler somewhere between here and Atmaulluaq.
Then they started looking for him.
Every time when George lands, he was right there. He takes off, he never see him, he was right there, close to the three-wheeler.
They found him this morning. And they went out, and George brought him in, and he’s not supposed to carry passengers.
He could hardly move.
Akleng. He’s still alive?
He was still alive.
[?] to Anchorage?
I don’t know.
He said she was still there, his mom and his sister were there.
Ran out of gas or something?
Something wrong with his three-wheeler.
He was gone since Saturday. Saturday, Sunday, Monday, Tuesday.
Three days? (Nakleng.)
[Ii]tarnek imkunek, iciw’ imkut iitaat iluit nertukput? Qupluki tua-i-ll’ iluit nerluki.
Tamakunek atsalugpiat caqungqetullruut tupiganek, tupigall’e’rnek. Angluteng tua-i waten.
Kiagmi iqvarraarluni tauna, tauna-w’ tua-i aanalqa tamakucimun naivuurnaurtuq.
Teq’iluni-llu qaillun ilututalriamek nunapik elagluku camavet kumlanra tekilluku.
Elaggaarluku-llu tauna mermek imangluni.
Imangan-llu tauna imna atsalugpianek imalek tupigaq canek
Imkut-wa tua-i iitaat tupigluki caqukiurluki qaill’ akultutaurluki waten uivtaarluki, waten tupigturluki uivtaqluki.
Terr’it-llu tua-i quulluki.
Tua-i imkutun basket-aanek pitukevcetun makutun mingqaatun ayuqluteng.
Tau͡gaam akultuluteng.
Tua-i-ll’ tamakuciq imirluku tua-i atsanek.
Imirraarluku muiran tuavet qillerqerraarluku cali tupigluki tamakunek ilavkuliluni tupigluku.
Quulluku cagnilluku una uyii.
Tua-i-llu tuaten pirraarluku imumun tuavet elallminun mermek imalegmun ekluku.
Ekraarluku-llu qanirluku napanek, painga nunirluku patuluku.
Kiagpak tua-i tuanlluni.
Tua-i-llu uksuarmi uksuqataan cikuqataan nuggluku.
Imumek tua-i cikungarrluni asvairpailgan nuggluku.
Nuggnaurai tang assiqapiar. Tuar nutaan iqvallret atsat iluani taum tupigam.
Assiqapiarluteng.
Cali-llu tamakut allat quagcit, imkut tua-i green-aaruluteng quagcit tua-i nallunrilkeci.
Kenirluki qallarvautelluki, uungata-llu ipugluki nengllacirraarluki tua-i-am cali tupigamun ekluki.
Tuaten-am cali elaulluki taumun tua-i teq’ermun elanermun ekluki kit’elluki.
Tua-i-am uitavkarluki. Tua-i-llu cikuluni asvaiqataan-am tua-i tuaten nuggluku tautun imutun atsalugpiarutetun.
Kumelqertelluki, cikuqertelluki.
Tua-i uksurpak neqautekateng tuaten pitullruit.
Maani-qaa atsarrlitullruaci tamakut quagcit?
Atsaurrlilallruuci-qaa maani?
Curanek auluki quagcit tamakut?
Piksaitellruukut tuaten.
Qagaani atsaurrlitullruut.
They cook the sourdock.
After they’re cooked, they mix blueberries with it, and then let it [?] she described in the ground.
And when it’s cooled off in the fall time [?]. And that’s another way of preserving the blueberries because the blueberries are harder to keep than the salmonberries.
Tua-llu-q’ mumigtarkan au͡gna?
She was talking about her mother that...
Cat?
Maklaarat-gguq augit...
Maklaalegmiungunritua-gguq. Wii makumiunguunga. Nalluanka-gguq maklaalget.
Ceńarmiut tau͡gaam imkuk angukara’urluuk imkuk unuaq ilakeqallregput, taukuk-gguq apeskilikek.
Imarpigmiunguuk-gguq taukuk.
Qanrutqercikek. Qanrullukek ingkuk.
We’re not from the place where there’s lots of seal or those things.