...ayagalallrat
Kit’ellrianek niiqurangukut maa-i.
Cam, qaillun taukuk wani qalarutekniagken.
(Yaa.) Ayuqeltassiigullukek (Ii-i.) cukanrarluni cukaunani kit’ellrak, kit’elallrak naliak amllenrua ciin-llu?
Kitak’ tamana wani qanrutkeqerru.
Tamaa-i, tamaa-i tamatum nalliini ayagassuutengqertut qayanek.
Tua-llu anuqengararutaqateng qaspengqerrluteng-llu imkunek maklaaret qiluitnek.
Irnerrlugnek qaspernek all’uki pitulinek.
Tamakunek qayam una painga, iciw’ uivenqellriit?
Qayanek-qaa tanglallruuten? (Yaa.)
Iciw’ uivenqellriit?
Kinguqaminek qumigluku qayam painga.
Tua-i-llu nutaan pelacinaunrilngurmek tapengyaarmek pinevkarluku piliameggnek nemerluku. Tua-i-gguq ket’garluku.
Tua-i qairem waten pilangraani iterciiganani qayaan iluanun.
Tuaten pitulliniit, pitullruut.
Qayaan iluanun iterciiganani meq qumikngani.
Tua-ll’ makut wani angyat kill’uteng-llu piksaitelaryaaqut.
Tau͡gaam mat’um, mat’um aturyulallrata atungnaq’lallrata picurlagavkalarai.
Picurlagatek’larai taangamek aterpagcimalria.
Tamakutaitellrani picurlalriartaitellruuq.
Picurlalriamek niicuitellruukut kiagmi kit’ellriamek.
Maa-i mat’um, mat’um tua-i atuusqumanricaaqaat nunat tamarmeng yuita ayagyuat.
Ayagyuanrilnge’rmeng-llu pilalriit.
Kanevtellriatun waten, kanevtellriatun ayuqluku.
Tua-i tuaten wii ayuqekutela’arqa, kanevtellriatun.
Iciw’ kanevciaqamta tua-i kanvelalria. Imna-ll’ taryirissuutmek pilallerput kanvaqluni.
Tuarpiaq umyuartequra’rqama tuaten tua-i kanvutekluku man’a aturyulallrat.
Tamakut camek nallullruut tamatutaitellrani.
Tamakutaitellrani picurlagayuunateng.
Tuaten tua-i. Angenricaaqut-ll’ au͡gkut ayagassuutek’lallriit. Qayat kiingita ayagassuutait.
Man’a kitak’ cali waten maa-i niiqurangelriakut qanruyutet niitnaunrirniluki.
Elpeni cali murilkellerpeni ciin qanruyutet qanruteknanrirpakartatki?
Tua-i, tua-i au͡gkut, au͡gkut ciuqlimta, ciuqliput nang’ngata.
Qanruyutet tamakunek ciuqlimteńek qanrutkestairucata. Qanrutkestairutut.
Ilaita-llu nallunrit’laryaaqellikait tayima.
Qanruyun ak’allaq niitelaryaaqellikii.
Tamaa-i qanrutkurtairucami.
Atam tamakut tamaa-i angullrenka qalaruyutseng cimiqetaarpek’naku.
Atauciq tua-i atauciuluku qalarutkuratuat.
Uum qalartaqami qanrutkaqluku.
Akaurpailgan allam uum qanraqami qanrutkaqluku.
Tamaa-i tamakunek tegganrurtellrianek qalarutkestairucameng
Qanruyun man’a qanrutkuranriraat nang’ngameng tamakut qalarutkestek’lallri.
Waten, waten cali makut wani ciuliaput waten qanerturalalriit
Qanerturalalriit-wa tuar, tuar qanruyutet pinrillrat ayagyuanun elliluku qanrucunairutniluta.
Ciin, ciin tamana cali tuaten piularta maa-i?
Tua-i maa-i tang atungekvut tua-i tamana imna qanrutkelallrat.
Qanrutkelallrat atungekvut.
Qanqauteng’e’rmi aturciigaliluku ilii.
Niicugnirraarluni tua-i-ll’ ayagluni tua-i unilluku.
Tamaa-i tamana ciuqvaar umyuaqluku ilaita pilallruut.
Maa-i tua-i qanrutkelallrat.
Qanruyun atunrirciqniluku-ll’ wii niigartelallruunga.
Qanrutestairuskata qanruyun atunrirciqniluku.
Avani ciuqvaarni niigartelallruaqa.
Maa-i-qaa tamana niitelallren elpeni piciurtenguq qanruyun atunrir[ciqniluku]?
Ii-i, ii-i, piciurtuq tua-i maa-i.
Tang au͡gkut yaaqvaq-llu tekitarkaq nallunrilngurtun pilallrulliniut, nallunrilngurtun.
Camek wani elpet tua-i paiciryullerpenek
Wangkuta ayagyuani wall’u niicugnilriani camek alerquutmek paicirluta.
Ii-i.
Camek elpet paiciryarcikut?
Paiciutekaqa, paiciuteksugyaaqek’ngaqa waniwa:
Kenkulluci, ayagyualriani kenkulluku.
Ilaci cangayugcetaarpek’naki pisqelluci.
Ilakelriatun ayuqulluci elpeceńek.
Maa-i tang makut wani iqlutmun ayagarcukaarangelria
Qanruyutni, wall’u cangayullni ayagneqluku.
Ayuqlutek, ayuqlutek arnaunge’rmi tuaten ayuqliriuq.
Cangayuutni iqlutmun ayagarutekarkauluku. Iqlutmuqrulluku, iqlutmuqrutekluku.
Tau͡gaam waten, waten atam cangayugcetaarpek’nani ilaci ayagyuallguceci.
Angutngurtengraan wall’ arnaurtengraan ayuqluku piurquvci
Imutun tua-i uqisngauralriatun, uqisngauralriatun ayuqniartuci.
Man’a maa-i umyuaqelarniaran catairut’nge’rma-llu wii.
Ii-i, quyana. Quyana qalangssaulluta.