Taumek apciiqamken.
Qaillun-kiq waniw' piniarcia? Nalluvagcia. Elisngassiyaanripagcia.
Assirtuq tamakut answer-aaten.
Oh okay.
Taringamken.
Ii-i.
Qanemcillren ava-i waniw'
Qanrutellren wangkutnun ava-i pillren,
Makut kenkesqelluki waniw' ikiungraameng. Cauniarta-kiq akiliuteq ircaqumteggun?
Ircaqumteggun akiliutii kinguqvaarni assirluku.
Uitanqegciluta uitallerkarput akiliutngungaciiqliniuq. Iciw' yuk...
Avani-gguq yuut ciuqvaarni tamana tamaa-i cali qanruyutelleq yuut tamarmeng
Elluarlluteng ilait piksaitelallruyaaqlilriit.
Caunrilkinritellerkaq uiminek tamaa-i.
Kinguqvaarni uitanqegciluta assirluta uitallerkarput.
Yaa.
Tua-i arcaqalria qanrusken. Camek cali allamek pirkaituten?
Wiinga au͡gna wiinga iciw'
Avani ciuqvaarni ayuqucillerput tangerrluku, waniwa-llu cali ayuqucirput
Wiinga amllerqunek takumcuyulartua ayagyuanek.
Iciw' takaunateng-wa tua-i wall'u-wa yuucurlagluteng pilriit.
Akusrarnarqellriit cumigulluki.
Tamakut wiinga takumcuklaranka iciw'.
Akusrarrlua anglillrunrilama. Akusrarrlua anglillrunritua.
Assiinii-llu iliini assiitelangerma assiini,
Irniamnun aanaulleq takaqaqa.
Assirlua tau͡gaam yuuyuglua umyuarteq'laama.
Maa-i mat'um nalliini takumcuyulartua ayagyuanek
Qanruyutnek-wa tua-i nallulrianek tua-i-wa qanrutkumayuilata.
Waten tau͡gaam man'a calillertek KYUK-kun alaitaqluteng Yupiit qalarucilaqata
Tamaa-i assilriamek caliciquci.
Man'a-llu man'a-wa Yugturrlainaq pivkenaku
Kass'atun, Kass'atun mumiggluku makut ayagyuaput qitevquralriit taringevkarluki pikuvci assilriamek caliciquci.
Tamaa-i arcaqalria wiinga qanruteksukeka.
Man'a Yugni piciryaraput mixed-aucamta watua maa-i.
Nulirqellriit Yugglainaunritut. Kass'anek aipangqertut.
Kass'at-llu aipait tamakut taringyunarqut wangkuta Yup'igni
Qaillun assirluta nulirqutlerkaput. Kass'at-llu elicugngaat.
Qanruyutet aliartaqluki pinaciaqsaunaki.
Uuggun KYUK-kun wall' tiiviikun amlleqapiaraata watua nulirqellriit elluarrluteng quyungqanrilnguut ayagyuat.
Yaa. Au͡g'umek paqnayularyaaqua iciw',
Ciin-gguq mikelnguut aananun caumanrulartat aatanun pivkenateng?
Aanat enem iluani uitauratuut, aatat-llu anluteng ayagatuluteng, pissurluteng, caliluteng.
Aanani wangkuta irniamta caunganrularaitkut,
Wangkuta home-ami uitauralaamta.
Neqkiurteńguluta, aturait iqairluki, aulukluki tua-i family-put. Aanani wangkuta important-aartukut home-ami.
Taumek irniani, irniat angayuqateng niisngakunegteki,
Aanateng-ll’ una arcaqerluku niisngakunegtegu assirciquq.
Aanameggnek niisngainrilnguut aanaitni akngirqelartut.
Aanat amllermek calirpagtut home-ami.
Irniat tua-i tamalkuita aulukluki, kenekluki-ll' tamalkuita.
Man'a tau͡gken irniam aanagni
Narurtaaqunikek aanau͡rluat
Akngirtaqluni ircaqumikun. Tamana assirpek’nani.
Aaniit yuut takuatgun irniami takuatgun qiangaicaaquq, nalluatgun tau͡gaam qiagaqluni, akngirrluni ircaqumikun.
Tua-i-wa irniani aanateng narurtaaqunegteki tamaaggun aanateng nangciiqliniat.
Man'a aanauyaraq cakneq angtuaruuq.
Man'a-llu maa-i aanauyaraq
Yugni amllerni Kass'ani-llu makuni ayagyuani nallunricunaqluni.
Aanateng qigcikluki umyugait navgurpek’naki pikuneng tamaa-i assirluteng yuuciqut.
Amta-llu qigcikevkenaki pikuneng assiinateng yuuluteng
Akusrarrluteng cat makut aturyugluki inerquutai.
Makut aanailnguut aatailnguut waniw' kitumek iciw’ elicimarqailnguut kitumun ullagyugngaat?
Kinkut ullagyugngaaki nallunriryukaki?
Ii-i, makut elliraat aanailnguut aatailnguut-llu,
Wiinga elliraullruama elder ciuqlirraam arnassagaam wall',
Arnam wall' angutem old-alriim qalarutaqanga wiinga cakneq quyalallruunga.
Tua-i-llu waniwa makut elliraat,
Assirluteng angliyukuneng makut ciurlirneteng Yupiit ullagluki,
Camek apcugngait. Qanrucugngaaput qaillun assirluku pillerkaitnek.
Quyana.
Yaa.
Cali allamek makunek apyutkangqerkuma
Niicugniurlua pikuma iciw’ ilait waniwa maa-i
Ilait iciw' nepliqallrulriit wall’u-qaa,
Assirluten pillruuten. Pekaavkenak pillruuten.
Yaa, tuaten piqtaaryuumiilama question-aaten tangerrsullruanka.
Yaa, nutaan.
Waste-aryuumiinaku time.
Man'a qalartellerpuk Kass'at-llu niiskunegneki assiryarluni.
Amllerrata Kass'at, half and half-nulirqellriit.
Rusty, don’t move around.
You might disturb her.
Nakleng, I didn’t mean to be so imkuciq.
Tau͡gaam nepainaku qaneryagan pillruamku waniw’ nepaiqurasqellruaqa.
Canrituq. Foster kid-aqaqa.
Qaa? Assiqtarluni.
Two-aagnek pingqertua. Aipaa elitnaurtuq.
Qaillun tam’ foster kid-aqluku?
Through the state?
Yaa. Last year pivkallruatnga.
Wanigga-ll’ assirluni?
Nuu, cali piqataraanga.
This is just cutaways.
Ii-i.
I need her to talk at length.
For a long time?
Qaillun?
Piciatun qanaagumaluten.
Mikelnguvnek 	qanemcisnga.
Qaillun?
Qavcinek mikelngungqercit, grandchildren-aangqercit?
Calallrat mikelnguten.
Wiinga ten-aanek irniangqertua.
Tutgaraanka-wa seven-aat. Ikgetut seven-aat.
Tamarmeng-llu taqnerurrluteng, atauciq tau͡gaam kinguqliat high school-arluni kiimi.
Tamarmeng-llu, ilait ellmeggnek pingluteng.
Assirluteng ellmeggnek aulukengnaqluteng.
Waqaa?
Nuu, cikiryaaqluku.
Oh, cingkaniryukuvgu keluqvaqaniryugngauq cali.