Uskumi unisteka maliggluku ayallemegni yuilqumun nengllirluku
Qercuallinilua, wiinga-ll’ nalluluku.
Tangrramia qercualliinianga-gguq ulluviigemkun.
Qanikcarmek tamaaken tegulluni patgumallrua negingalukek ulluviigka taukuk qanikcaq-ll’ urugluku.
Tua-i qaill’ pitarian tayima taq’ak.
Taukuk-llu tua-i imkucirpek’natek ulluviigka, amia au͡g’arpek’nani.
Tua-i tau͡gaam tuaten nallunritaqa tuana tuaten pillra.
Tayima tau͡gaam qaillun it’gamegteggun unatemeggteggun-llu pikuneng kumlamun akungqakuneng assiryarngatut.
Cangallrungaicugnarqut maaggun ulluviignegun pilleq.
Cangallrungaicugnarqut unatetgun it’gatgun-llu qercuakuni kumlamun akungqakuneng.
Akungqakata assirciqngatut aipaagni.
Nenglliqerciqnilaraat tuaten piaqan.
Pinaunqumanilaraat akerta nenglliqata’rqan.
Nenglli’rqan-wa tua-i nenglliqata’rqan tuaten ayuqetunilallruat.
Imutun pugyaralirtun ayuqluni avatailiterluni, cali-ll’ elaqvaggun cali aliimaterluni, qatellriartarluni.
Tua-i-gguq-qaa nengllircuuciqluni. Tuaten nenglliqata’rqan-llu, nengllirturaqerkaugaqan-wa tua-i pitullilria.
Ak’anun?
Tuaten ayuqetungatuq. Tuatnatuniluku tua-i qanrutketullruat.
Ingrit-llu-ggem qaillun ellassuutekluki qanrutek'larait.
Ingrit cali tua-i qaillun murilketalriit tamaa-i ilaita
Wiinga murilketailama, ingrit agkut caqtaaraqata-wa tua-i inimaaqluki-llu piaqata
Cassuutnguniluki caqatarniluki tua-i pilaraat.
Tau͡gaam qertuaqameng agkut ingrit cingikeggluni-ll’ ilait qulmun nenglaitessuutnguyugnarquq tamana.
Wiinga ikna ingriq ikani, wii ikna ingriq ikani cingikellria tau͡gken cingiani cingikeggluni tangl’arqa, maaken-ll’ alaitetuluni.
Avaken-llu pikani Qanirtuum Qagatiini uitalallemni alaunani tuaken cingikeggluni.
Tauna tua-i nenglaiteqata’rqan nenglaitessuutekaqa.
Qulmun cingikeggiluni waten mayurluni caqtaarluni piaqan, tua-i nenglairutqata’arqan tuatnangatelartuq.
Murilketalriit tamaa-i nallunrit’lallruat tamaani yaaqvani ciuqliit au͡gkut yullret.
Catgun-wa tua-i pingnatugatullermeggni ellameturpallurluteng pitullruameng
Unugmi-llu cat nallunailkurluki agyat-llu pitustait tamakut nallunritaat.
Maa-i tua-i tuatnalriartangqessuirutlilria tayima.
Naamelliin. Nallunarqellriit ayagyuat ilait qanrutellrit tuatnatuyugngallilriit tayima.
Tua-i ilumun ellaliurtetun ayuqellrulliniut tamakut murilketalriit.
Tua-i nalluyuunaku tayima ellaita cuqyut’megteggun, cuqtellermegteggun
Agyatgun wall’u ellam qaillun waten ayuqellrakun.
Tamaa-i nalluyuunaku tamana ellam qaillun ayuqellerkaa.
Tua-i ilaita tamaa-i ukveqestaita tua-i tamakut maligtaqutullruit.
Tua-i-ll’ cali imkut ingrini agaani qangaanaat cali au͡g’um iliita qanemcitellruanga
Waten-gguq ellarayakata’arqan akaarnun ella assiiteqata’rqan iqrit ukut imartutuut.
Atsanek, piciautun nertuk’meggnek imirluki, tua-i igteḿun tamaa-i ellarayiim taktaciatun taukunek iqmimeggnek imaitnek nerluteng.
Neqerluteng tuani igteḿi uitaurluteng.
Cakuciullruat yaaruit?
Yaaruitengqelallruunga wii tulurrarmek, tulurmek, ivory.
Kia-ll’ tayim’ piliaqellruagu.
Tua-i yaaruilrianga taqsuunii.
Friend-angqelaamta-llu friend-aput-llu elitnaunritaqamta tua-i yaaruiq tau͡gaam.
Yaaruinaurtukut yaaruiraput-llu wangkuk friend-aqa-llu aterluteng, taukut nunat.
Aterluteng pingkuunguarluteng.
Family-unguartelluki.
Ukut-wa-w’ aiparnatuka tua-i acirnaurai pingkuunguartelluki.
Ukut-wa-gguq Nunapigngiaraankut, ukut-wa Ceńaqviuksuunkut yaaqlikacagaugurarcetaqluki.
Nunapigngiaraankut tua-i acirluki tamakut nunat yuut.
Familiy-linguaraqluta-ll’ eneliluki tua-i.
Pingqerruangaqluteng? Atengqerruangaqluteng?
Cangqerruartelluki tua-i wangkucicetun, wangkuta tangvallemcetun. Pilallratnun pinguarcequ’urluki.
Yaaruinritaqamta-llu atakumi airrarluta imkunek string.
Tau͡gaam inerquraqluta ak’anun airraasqevkenata egacuayagmun iterciqniluta camun airralriamun.
Tua-i ak’anun pivkenata airrarraarluta taq’aqluta.
Ciin-gguq?
I don’t know.
Kiagmi-llu, kiagmi-llu inuguaraqluta.
Inuguangqerrluta almost every girl.
Inuguangqerraqluteng amllernek inuguanek. Family-cuaraugaqluteng ukut.
Makut-wa cali irniaruat. Tamakunek naanguangqelallruukut.
Ataka tua-i ayakataraqan
Aanama tua-i upnauraa neqkainek, saayunek, saarralamek. Kenircuutaicuunateng.
Tamaa-i tau͡gaam ella assiraqan ellakun kenituluteng tamakut angutet.
Ellmeggnek-qaa neqnek piaqluteng, pissuraqluteng?
Ii-i.
Maaten-llu pinauranka kuvyinaurtut string-anek pililuteng.
Ataka-llu neqsurcuuciaqluni muragnek canaluni. Taluyaliluni can’giircuutnek.
Pissurcuuciaqluteng-llu taluyanek, kapkaananek ilaluki angutet tangvalallrenka.
Invite-alteng nunat allat tekicata angutet qasgivkarluki.
Qasgim-llu ingelran iliit un’gavet elliluku qulvanun.
Taukut-llu angutet tamaavet aqumlluki payugarrluki.
Tua-i-gguq payugarrluki.
Neqkaitnek payuggluki neqnek keniranek wall’u, wall’u dry fish-anek yuurkaitnek-llu.
Tua-i-llu nernerrlugcetaariluteng nerngarcata.
Tamakut allanret angutet nerngarcata yuarutmek emengluteng nunat.
Tua-i-gguq nernerrlugcetaarluki.
Apa’urluunka aqumlua tangvakenka, last one, that was the last one.
Murilkelluki tangvallruaqa atama uncle-aari Paingarmiut.
Waten nunacuarmiut atulriit atuulluki nernerrlugcetaarluki
So they can choke, or can’t swallow, or something like that.
Atuuskait waten:
"Talluryuyuilngurnun nalirrugcetaarilii
"Nalirriarngualriit avukuulluki-qaa?
"Ata-ggem ukuni Akulurarmiuni aturyuktaalarmiut cakegtaunriluciq calliggluku maavet.
"Aturyuktaalarmiut."
Imkuk-ll’ apallirtulriit angutek matarmek, uyamignek makurlutek, nasqurruterlutek, qerrulliglutek tau͡gaam waten elliurlutek.
Tua-i-ll’ enipagluki, "Unagkurluut-llam pivakengraata."
Ala-i, alingnaqluteng.
Tua-i-gguq nernerrlugcetaarluki.
Wiinga uikamnek wangnek choose-allrunritua.
Aulukesteḿa choose-autellruanga.
Avani-wa qigcikuutellruameng yuut takaqulluteng camun kenekngiinalqa nallukeka.
Tau͡gaam maligtaqu’urluki aipaput pisqetullrukait assirluta aipauyukumta.
Wiinga uika cumikellemni wall’ uikellemni
Assikaqa takaqulluta atunem pillerput, caunrilkutevkenata.
Uima-llu caliyaurpailegmi pissulallrani ellma pitai aulukaqluki assingnaqluki
Pitat-wa tua-i animal-aat.
Maa-i tau͡gken pegutelallrat elluatuunrirluteng ayagyuat ellaita cucukellermeggnek uingelaameng
Parent-aarita cucukutevkenaki ellmeggnek nulirqut’laameng.
Tamaa-i-llu avvutelallrat ellaita piyullermeggnek piluteng parent-aateng ataneqevkenaki.
Man’a-mi taangaq?
Taangaq-llu man’a murilkellemni ukaqvani taangaq amlleriuq.
Nulirqellriik, nulirqellriit uingit taangatukuni nulirra-llu taangiqsuunani
Nulirran unaksuumaa assirivkarluku uini.
Uini-wa taqevkangnaqluku taangiq’lallranek.
Yuk, arnak yuk Agayutmek nalluvkenani piicatukuni
Agayutem niiciiqaa piyullranek, uinga-llu tauna taangayuirulluni.
Wall’u-wa nulirqellriit uinga taangatukuni nulirra-llu taangayuiqaarluni
Uini aipingkuniu, tua-i-llu taukuk navgullutek, navgullutek nakukucuglutek, avvullutek-llu tua-i.
Amllernek tanglartua assilrianek nulirqellrianek, kenkitarluteng-llu irniameggnek.
Tamatum tau͡gaam ataucim mat’um maa-i nalliini arcaqerluki navgungai nulirqellriit.
Taangiqaqameng iciw’ yuut tangvalaqeput tua-i piciatun pilallrit. Takaryugpek’nateng-llu, uumek-llu arnamek qaillun piaqluteng kenkuriluteng.
Tua-i-wa takaircameng.
Tamakut pegcikuneng, ircaqumegteggun ukverluteng, ircaqumegteggun pegcikuneng assiriyugngaut.
Assinrurcugngaut-llu wangkutni taangiqeksailengramta yuullerni.
Assirluni yuk yuuyukuni
Angayuqaagminek niisngaluni, niisngallermikun assirluni yuuyugngauq.
Angayuqaulriani irniaput waten alerqurngaitaput:
"Ankuvet assiinak pikina." Nuu, tamakunek pingaitaput.
Irniaput assirluki tamalkumta pisqumalaraput.
Cali-llu makut maa-i ayagyuat nulirqutellriit mat’um nalliini
Uiteng, wall’u-w’ angutem nuliani, wall’ arnam uini takaqenritsiyaallrata navgutuit.
Caunrilkelluki ellait angenrurrluteng.
Waten wiinga niitelallruunga uingellemni:
Uiput-gguq, uiput-gguq ikiungraata wall’ tussitengraata, qaill’ ayuqengraata takaqerkaugaput caunrilkevkenaki.
Mat’um nalliini nulirqutellriit elluatuunrillrat, ellmeggnek-llu uikameggnek cucuklirluteng uingluteng ayuquciit yuvrirpek’naki
Kegginaqecillran, kegginaq tangniqellran pivkarluku, ayuquciit tau͡gken assiitelliniluteng.
Tamakut elluarrluki nulirqucecuitait.
Avani alerqutullrulliniit
Yuk-gguq kegginarrliqengraan, kegginaa ikiungraan uikesqelluku, elluarrluku taumun aulukciqniluku.
Cunaw’ piciuluni.
Maa-i nulirqellriit uimeggnek caunrilkissiyaallrata wall’ uumek tan’gaurlurmek caunrilkillrata elluatuunrircetait.
Makut qanruyutet niicuilamegteki nalluut.
Ilateng mulngakluki, ilaput mulngakluki pilaasqelluki qanemteńek. Cali-llu qanengqerrnitkevkenata yuusqelluta.
Yurrluuvakalriit-gguq kiaresngiataallerkameggnun tekitaatuut, qanengqerrvakalriit-llu.
Kia allayugtun-llu-gguq tangaatuut, tua-i-ll’ ellait pisqucimegcetun.
Tuamtell’ cali picilirtuumangramta neplingnaqevkenata uitalaasqaqluta wangkuta piksailkumta.
Inerquutnguluni cali.
Tuamtell’ cali anagulluta yugnun yugnaassiyaasqevkenata inerquumatullruluta.
Atam-gguq cali umyuamta pekyutkaanun tekitelarniartukut wall’u assiilngurnek niiqluta.
Waten qanrucimalallruukut.
Cali-llu kelguk’ngelaasqevkenata ilaput, ilaput tua-i-wa im’uluki, pingraitki qanqeryuutevkenaki cali nepngurutngulaan tamana.
Qanrucimalallruunga, kitak-gguq mikelnguunrirtua, arnaurtua.
Tau͡gaam-gguq cat tamalkuita erurirrlainarlua tegulalaqilaki.
Tuamtell’ cali angutet akluit ayuqluki aklut amlliralaasqevkenaki, neqet-llu.
Amlliralaasqevkenaki neqet-llu.
Caarrlugmek-gguq imkularaput, kanvelaraput.
Tuamtell’ nuyanka angimalaasqevkenak. Caarrlugmek-gguq kuvuartelaraput kanevluki.
Ukuk-gga angutngurtellriik wanigg’ ualirnermi uani iqukacagarmi uitaluni
Cali ikna iqukacagarmi cali uitaluni. Taukuk qaneryarameng egelracilriik.
Civunerkiutulik taukuk tamarmek una wani qanrraarcelluku ukalirnermelnguq
Ayuqucirkaat una qanrutkarkartek paivqaarluku
Waten cuullerkaat ayuqellerkaat qanrutekluku.
Tua-i-ll’ taqngan ik’um cali kituggluku akiqlian.
Waten cuusqelluku cuk.
Qasgimiungung’e’rmeng, ataunge’rmeng, irnialing’e’rmeng taukuk qaneryarakek canrilkenritait.
Nep’ariataquq qasgi taukuk qanraqagneng.
Tuamtell’ call’ irniangama cali qanrucimalallruunga qanrutaqluku tauna mikelnguq pisqelluku.
Mikelnguut-gguq nalluyagutaitut.
Tuamtellu inerquraqlua canek apqaulaasqevkenaku, wall’ ilainun qaillun ayuqucianek apqaulaasqevkenaku.
Cali-llu wani eyuqsaunaki. Nauwa ilait eyurnayugalalriit?
Tua-i-ll’ eyurnakeksaunaku-gguq inerquraqluku tau͡gaam.
Tua-i-gguq-wa eyulaqumku-gguq iqluqullerkaanun qannguatullerkaanun eguaqurciqaqa.
Tuamtell’ cali wani anagulluki yagiralaasqevkenaki inerqulallruatnga.
Atam-gguq asvaircarniarqa.
Asvaircarilartut-gguq anagulluki-llu yagiraluki wall’u qatpagalluki. Tua-i-gguq caceturcarluki.
Caceturcalarait-gguq tuaten.
Mikelnguut makut eyurnakenrilngurtun ellirluki pinarqelliniut.
Eyuratukait-gguq qannguarulluki-llu angayuqateng nep’ngevkatuit.
Maqilriit taq’aqata kan’a maqillerteng tayima qam’aqan iliit egalilartuq, egalra qasgim patuluku.
Nutaan-llu paturraarluku tua-i imkut angutet matarrarmeng waten itraqamta uitauralartut akluksaunateng. Tua-i kinercira’arluteng pilallilriit.
Ukut tua-i Aagurmiut Urucararmiut-llu ataucimek qasgingqertut.
Iliini waten uksumi ukut Aagurmiut maqiyunglliniaqameng
Qamuutara’arluteng muragmek uciluteng ikamrarluteng malikurluteng qasgimun aglartut unaggun Kepenkuullrani un’a Kepenkugkun.
Tua-i yaavet qasgimun agluteng ataucimek qasgingqerrameng ukut Urucararmiut kiaqliit-ll’ ukut Aagurmiunek pitullrit.
Aagurmiunguyaaqut kankut waniwa.
Wiinga wani qaqimalua ayagnillruunga-wa aipangqerrsaramun.
Tau͡gaam maurluirutma-wa, mom-ama-llu, aatama-llu qanrut’lallruanga
Aipamnun-wa tua-i mulngaklua pillerkamnek.
Cali-llu yuut assiinaku qanrutkengraatgu qanrut’laasqevkenaku.
Cali-llu cali aipangqellrianga, kinguqlingqellrianga-w’ angutmek.
Cali qanrut’lallruat nulirra wani piciatun qanrutkengraatgu ukvekesqevkenaki iingakun tangenrrilkaku.
Tuaten-llu wiinga aatama qanrut’lallruanga.
Piciatun tua-i-wa aipaqa kamakelaasqevkenaku wiinga piksailkuma.
Arnanun-llu allanun ellilalaasqevkenaku.
Tamana-wa pim, nepngurutnguniluku.
Cali-llu uika-wa anagulluku ilangciaralaasqevkenaku qanrucimalallrulua.
Tuamtell’ cali waten qanrutaqlua:
Caileng’e’rma canek-llu nuqlit’ngerma waten qanlaasqevkenii piiturlua.
Atam-gguq umyugaa pekcet’larniarqa taum aiparma.
Waten qanrucimalallruunga.
Cali-llu kamakuurullunuk pilaasqevkenanuk inerquumalallruukuk.
Tau͡gaam-gguq pitulit aipateng kamaketuit.
Murilkellemni tua-i ava-i qanrutamken qasgiq pingna kana-i ug’um Joe Lomack-am Building-aam nuniini wani kellirneraani uitallruuq.
Urucaramek pitullrat nanvauvkenani tua-i kinerrluni, tau͡gaam kuigluni.
Kuiga-ll’ tauna tua-i bridge-arluni unaggun.
Ama-i elitnaurvilleq ciuqliq qamani, qamani Moravian-aat agayuviim-wa yaatiini, agayuvillrem.
Tuss’arartangqellruuq tua-i tuskanek kanavet Aagurmiunun tekilluni, wagg’uq uumun Luqinqumun.
Luqinquq kipusvigluni tuani.
Aiparluni au͡g’umek Kass’amek ketiini eneluni. Paatnaqlinikiit-wa tamatum nalliini. Wagg’uq una Kassaussaaq.
Au͡gkut yull’urluut tua-i aciqayuameng piciatun ayuqaitnek.
Tamaa-i tua-i ellangellruunga ukut tua-i Kass’at maani akuliitni, makut Aagurmiut Urucaram-ll’ akuliitni amllerpek’nateng tua-i.
Kenirkauya’rmek-llu qanlalriit ava-i.
Tuana-ll’ Kenirkauyar maani agnguarviulallruuq.
Tau͡gaam tam’ piciatun pivkenateng, waten Maqinermi tau͡gaam.
Cali-llu 12 kela’agmun tekilluku.
Taum tua-i taqevkalarai, kesianek-llu aquivkarpek’naki.
Unuk quka’arqan utercet’laraitkut nunamteńun, inerqualuta-llu tarritesqevkenata.
Tang au͡gkut makut Kass’at-llu au͡gkut ciuqliit makutun Yugtun ikayuasnganateng atunem ayuqellrulliniliriit tamaani.
Wangkuta-llu Yuungramta tua-i-wa iliini Kassaunge’rmeng inerquqa’aqluta pitullruut.
Eyuratukait-gguq qannguarulluki-llu angayuqateng nep’ngevkatuit.
Cali wiinga tamaa-i tuaten qanrucimalallrulua, mom-amnek-llu qanrucimalallrulua.
Pingraatnga-llu iliini taqsuqa’arrlua-llu piyaaqaqama inerqulallruanga qanrutkelaasqevkenaki tamakut.
Atam-gguq ayagneqlua-llu yuut nepengniartut.
Tuamtell’ cali pingraata qialua-llu utertelaasqevkenii inerquraqlua.
Tua-i-llu wiinga-llu atunrilengramki wani
Irnianka miklermeggni qialuteng itraqata tua-i aatama-llu wiinga tuaten qanrut’lallruanga pinaqngama pinilua.
Tua-i-ll’ wiinga anagyaaqevkenii-llu pillruyuklua uitaaqlua.
Tua-i-llu waten mikelnguut ciunermeggnun tamakut inerquumaaqameng anagyaaqevkenateng-llu taqtulliniut tua-i taqesqellriani.
Waten-llu pivkenaki: "Piciqaqa tauna."
Tuaten piyukait utqerteturituut-llu-gguq qialuteng enemeggnun elilluteng.
Tua-i-ll’ eyurnakuuryukait
Taumek wani inerquutngullinilria iqluyaramun qannguaryaramun-llu agarutnguniluku tamana.
Makut-llu tangllerrlugnarqellriit-wa tua-i makut pisciigalnguut-llu ikayuasqelluki pitullruitkut.
Cali-llu tangnerrlugnarqengraan yuk temciarautekesqenritaat agurrluku.
Assiicugnarquq tamana.
Tau͡gaam ikayuangnaqluki makut ak’allaraat pisciigalnguut pisqetullruit.
Yuum-gguq umyugaa tukniuq.
Cali-llu enemun allamun itengramta agu kenrraungraan ussukcarraungraan-llu ataucirraungraan tamaaken enemek teguqautesqevkenii qanrutetullruanga au͡g’um qanrutesteḿa.
Qaillun pitaa?
Cali-llu-gguq yuilqumun, yuilqumi tua-i yuum-gguq ellillni nalluyagucuitaa yuilqurrungraan.
Ilumun tamana piciuyugnarquq.
Yuilqurrungraan yuum ellillni nalluyagucuitniluku.
Kiagmi-llu waten avani marami uitaaqamta
Tua-i-w’ it’gairnairutaqan kamilamta pek’ngaqamta
Curumteńun makucinun it’gaput unugmi ungirvangaqata it’gaput anurrulluki aunrarqengaqluteng.
Avalitkevkenaki-llu ellimeqakut ayagluta.
Mermun tus’utaqamceteng iliini qacervatulriit.
Waterrlainaq, waterrlainaq kesiin kangarluta maaggun callarqelluteng, akunlait-llu callarqelluteng.
Cakneq tua-i maavet yuilqumun ayagaqamta aunraurassiyaalria camek qecukaulluta nemraqluku.
Camek-ll’ avaliciyuunata nepaunata yuuluta.
Enem iluani nepliryugnaunaqluta yuugaqluta.
Nepliryarpiaqumta-llu uyuraput-llu anglaniluta piyarpiaqumta inerqurrluta usviircaasqevkenata.
Cetamainguluteng-ll' imkut family-nek imkut pitukait Kass'at.
Tauna atauciq yugyagluteng enekluku tamaa-i piarkaq ilakutellriit imkut.
Cali-llu tamakut waten tamaani enemi uitallermeggni
Makut neqkaaraat neqkat, taukut family-t kiimeng pivkenaki ukut enemiut tamarmeng tua-i neqekluki piaqluki tamakut neqkateng, neqkaukarateng.
Ilait tua-i enengqetuyaaqut, yuungnaquralriit-llu ataucimek kiimeng enem iluani uitaluteng enekaqluku.
Tua-i tau͡gaam tuaten yugyagglainatullrulriit.
Ukut ilakelriit qavciunguluteng enem iluani uitatullruut, ilakelriit tau͡gaam.
Tuaten tua-i ayuquciqellruat tamana.
Cali tamana neqkarteng yuilqumek unangkengateng can’giiret, iqalluat, wall’ piciatun tua-i neqet uksumi, uksuarmi pitaqetukiit kumlanret
Enem iluani tua-i taukut-llu pitaqestaita kiimeng pivkenaki, enem tau͡gaam iluanelnguut tamarmeng, amani-llu qasgimi anguteteng ilakluki tua-i neqautekaqluki tauna neqa.
Mat’um maa-i nalliini avani ciuliat yuucillrat cimiami mat’um nalliini
Tua-i imutun nutaramek wangkuta Yup’igni yuuciqenrilkemteńek yuucingelriatun ayuqliriamta
Makut ayagyuamta nutem yuucirput tua-i-w’ nalluqapigtessiyaakataatgu
Makunek maa-i ak’a wangkuta ellangartellemta nallini eneketullemteńek maa-i maniilluki makunek taqutellriit ukut tua-i calilriit
Man’a maani Yup’igput tua-i nutem yuucirput tamayunaitqapiaryaaqngan.
Cali-llu makunun ayagyuanun nalluvkayunaitqapiaryaaqngan Yupiuluta wangkuta nutem ayuquciqngamteggu.
Qivrunaqngan cakneq.
Maa-i tua-i utermun ayagyuamteńun tangerrluku elitesqumayaaqluku.
Imutun-llu qanqainakun apertungramteggu tangerqaqsailatgu asgurakelriatun ayuqelaatgu
Iingitgun maa-i nutaan piciuluku tangertelluki makunek ak’a eneketullritnek
Wangkuta-llu angullemteńek makut Kass’at cait paivngarivailgata.
Waten waniwa maa-i maniilluki eliyutkesqumaluki ayagyuamteńun makut caliaqekait maa-i.
Waten-wa tua-i makut uksillerkameggnun ayagluteng
Taq’aqamegteki cali tua-i muraganek qupurrluteng taluyarkiurluteng unarcianek.
Tamaa-i cali tamakut pilallruit.
Makut maa-i ayagyuatemta, ayagyuarunrilnge’rmeng-wa callerkarteng, nemiallerkarteng, taluyillerkarteng-llu nallussiyaagluku
Yuullrat tamaa-i tamana tuaten ayuqesqumanriryaaqluki maa-i.
Nemiarluki neqsuutekanek, can’giirrsuutekanek, manignarrsuutekanek.
Makut tua-i neqet piit, angtaciit cuqluki, cukilegcuutet-llu nemiatullruit pissuutekiurluteng.
Cali arnait missuullernek pivkenateng naparcilliluteng.
Qayikvayagnek quyurrluteng naparcilliluteng assigtaillitarcecuunaki angutet.
Tuaten tua-i ayuqetullrulriit tamakut angullrenka au͡gkut.
Qanikcaq tangerrluku yullret imkut pitullrut.
Qanikci’rqan cali-llu tua-i-w’ cikuli’rqan cikurrlugluni qanikcaumakuni
Cikuluku piaqan, nenglaiteqtaarluni-w’ tua-i.
Tamana-gguq tua-i qanikci’rqan, qau͡gna-llu kiatvut qanikci’rqan mel’ituuq. Mel’irnilallruat.
Qanikcinqurraa-qaa elpet tangvallruan qanikcingkacagallrani?
Qanikcitullruuq imumi mikluta maani. Qanikcipiatullruuq.
Enet-llu kankut mission house-at kiimeng qertullrulriit.
Roof-ai tekilluki piaqluni atrarluni.
Mayurluta pagaavet ellu’urtaaraqluta.
Elaturrat-llu amiigit qanikciurluki waten piaqluki igteńguluteng.
Qanikcarpallrani-qaa Kuigpagmi murilkellruuten wall’ nani?
Yaa, tamaani 1930’s qanikcarpatullruuq tan’gurraulua.
Iliikun ungaliquluni waten qaniquluni-ll’ piaqan maraq cirmiggnilaraat, cikuluni-gguq.
Maa-i qanikangqeng’e’rmi cirmigcimanrituq man’a nunapik.
Waten qanikcing’e’rmi iliikun merpayuituq mel’ing’e’rmi.
Tau͡gaam cikuineq man’a enetnaciarlartuq.
Tamaa-i-gguq aipaagni qerruvkaqtaarluni merkani nangciqaa.
Tau͡gaam imumek cikuugaqami tuatnasciigataqan nutaan merpaglartuq.
Cali makut kuiget qanikcarmek amllermek imangqerrluteng cali ciku mamtunrituq.
Mamtulaucimitun mamtunrilan imartung’e’rmi ulerpagnayukluku wii umyuarteqenritua tamatumek picirluku.
Qaillun waten maa-i February-q nangyartulria, qaillun tamaani uptelallruat up’nerkiyallerkameggnun?
Up’nerkiyaqata’arqameng-wa April-aami uptenglallrulriit.
Qaniilarluteng-llu canek neqkameggnek up’nerkarpak
Pelatekateng-llu civcarturluki, and...
Atam-llu qitevcugniartua.
Pinek-llu, angyateng-llu cali ayaulluki, aguuteteng-llu.
Cat tua-i aturyugarkateng up’nerkillerni ayaulluki.
Nutaan-llu April-aaq man’a qukallra kituan nutaan wangkuta upagluta.
Tua-i tekilluta nunakamteńun. Cakneq tua-i assirluni nunaniqluni.
Man’a qanruyutvut: nunavut arcaqerluku meq-llu kencikesqumaluku pitullruitkut.
Kencikluku.
Wagg’uq-am waniw’ tua-i ayuqucirtuastemta ayuqucia: wangkuta-gguq qantamcetun pitarrluku.
Mat’um nalliini tuaten ellinrituq. Allaurtuq.
Cauga tauna wani qantamcetun pitarrluku?
Waten tua-i taringela’arqa:
Qantaput man’a wangkuta ner’aqamta, tamaani-w’ ciuqvani qantangqetulliniami yuk atauciq qantani tua-i murilkelluku pillilria.
Kenekluku tua-i, kencikluku.
Cuqyutekluku-am wiinga tamana pilaryukaqa nunavut meq-llu kencikesqelluku wangkuta qantamcetun pitarrluku.
Au͡gkut yullret tua-i man’a iliit qanruyutiit.