Kitak’, yaa, au͡g’u qaneryullren.
Ii-i, qaneryullemnek waniw’ qanqatartua makunek.
Waten tan’gaurluullemni tan’gaurluullemteńi makunek
Makunek-wa tua-i nunam qainganelngurnek neqemteńek pitarkanek
Imarpigmiutaat, makut-llu cali yaqulget.
Maa-i mat’um nalliini nang’ut.
Makut waten imarpigmiutaat enurnaringut.
Makut-llu yaqulget cali enurnaringluteng.
Imumi waten tan’gaurluullemteńi, tan’gaurluullemni-w’ tua-i
Up’nerkami amllepiatullruut yaqulget.
Yuilquq nepaitellruuq.
Waten ayuqellrunrituq.
Tem’ingelriamek waten niicuunata ertaqan, ellami tem’irtellrianek.
Up’nerkami waten up’nerkiaqameng pavani Akulmi nunanirpak.
Yaqulget ayuqenrilnguut qalrialuteng.
Makut-llu pissulriit waten atakumi atakuara’rqan, atakuaratullruut kanaqlagcualriit
Up’nerkillerni pavani.
Tua-i cingqullagangnaurtut nut’galriarurrluni waten tua-i piciatun.
Makut-wa yaqulget pavani nanvat ceńaitni-ll’ up’nerkitullruameng.
Anglanaqluteng yaqulget kuimalriit qalrialuteng.
Nunaniqluni tua-i piaqluni up’nerkami.
Qaillun wii umyuarteqaqama, pissurnanriiceteng-qaa nang’ut?
Wangkuta-llu tan’gaurlucuarni cali waten elitnauruterluta:
Pissungqerrluta makunek yaquleyagarnek.
Amllepiarluteng cali.
Pitgaquurluki tamakunek yaquleyagarnek pissurnaurtukut.
Tamakut-llu pitaput iciw’ egcuunaki.
Makut cali nasaurlullraat meqtayagarluki kenirnaurait.
Tau͡gken cali aanamta imum keniraqluki cali pitaput, egcuunaki.
Waten qigcikluki makut nunamiutaat, neqput kencikluki au͡gkut pitullruit.
Mat’um tau͡gken tua-i nalliini qaillun piat?
Makut-llu yup’ut pissuyuirulluki imkut makut yaquleyagaat pitgaquurluki pitulput.
Tayima tua-i tangrrunanrirluteng maani nunam qaingani up’nerkami pissulalput.
Tuamtellu cali kiagmi tukraqameng napamiutaat
Amllepiarluteng puyurcivignun it’raluteng.
Wangkuta-wa cali maani pitgaquurqeput.
Amiiyaarluki, uuggun qat’gaitgun cilla’arrluki kemgit au͡g’arluki.
Uuggun-llu yaqu͡rita piitgun ayagciqerluki.
Nuucirluki-ll’ nutaan napamek agarqurluki.
Wagg’uq-qaa nakaculiluki. Tuaten pitullruut.
Amllepiarluteng yaquleyagaat cakaniyuunateng.
Makut-wa cali aulukesteput
Up’nerkamek tua-i ayagluteng yaqulget waten cetunatkameggnun ner’aqluki. Tua-i neqekluki, kayanguit-llu.
Camek niicuunata nangqatalrianek, ikeggliinalrianek.
Tau͡gaam waten pitullruut:
Allamiaquaqan cat ukut ikgetaqluteng, caaqameng-ll’ amllerrluteng.
Waten ikgeliqetaarluteng, tau͡gaam nangyuunateng, cakaniyuunateng.
There was always a lot of birds and marine animals.
Tua-i-llu tamakut waten yaqulget up’nerkami nerluki yaavet tua-i neq’ngellerkaanun.
Cetuameng tau͡gaam taqluki, ayanqigtevkenateng.
Nuna tua-i yugtairulluku waten Akula, imarpigmi, unani tau͡gaam Kusquqvagmi.
Neqnun cali cauluteng. Amllepiarluteng call’ neqet.
Tamaaggun-wa kencikellratgun Agayutem cikiutekngamiki kencikellratgun tua-i amllerrlainartelluki.
Maa-i mat’um nalliini umyuangcarqama tamakut neqrateng tua-i makut neqteng murilkelluki, mulngakluki.
Neq’lipiatullruuq agaani waten tan’gaurlullraullemteńi.
Puukaquaqluteng-llu maavet ceńamun.
Kuimarqamta-llu iliini maaggun naw’un puukaraqluta neqet.
Tua-i-llu mat’um nalliini tua-i-w’ kencikenriamceteng cat nangengluteng.
Kencikellruit au͡gkut.
Tuamtellu waten wangkutnun tua-i yugnun atalliniut makut neqput.
Tuamtellu cetuanek makut piaqata inerqurnauraitkut ivraasqevkenata, tayim’ cetuarcurqata.
Maavet ukalirnermun agaantaqamta ivraqaasqevkenata inerquanauraitkut.
Cetuarcurniluku tamakut qaill’ pilriit tuaten inerqutullruitkut.
Tua-i-llu mat’um nalliini tayim’ nangluteng pissuyuirucamceteng.
Makut-ll’ imkut yaquleyagaat nangluteng tayima pissurnanriimceteng wangkuta pitgaquurluki.
Tau͡gken makut aipaimta kellutestaita amllericangnaqsaaqluki inerquuteksagulluki pissuyuirutevkarluki yaqulget.
Makut yaqulget arulairucuitellruit au͡gkut anglicartemta.
Tua-i waten pavani up’nerkami neqkerraarluki
Tua-i-ll’ cali cetuameng neqnek pirraarluteng imkut tengesciigaliata ingcata
Piyagaat-llu irniarit angtateksaguarcata
Nutaan cali tamakut pissungluki.
Qayateng imirluki tekirqengnaurtut.
Cakaniyuunateng-llu, ikegliyuunateng.
Mat’um tau͡gken tua-i naliini cat tamangluteng, yaquleyagaat-llu.
Wall’u-qaa tua-i pissurnanriimceteng piut?
Tua-i au͡gna waten qanengssaka pitauq.
Kitak’ im’umek, iciw’ ayagalriani, tayim’ iciw’ ak’a ayagatullret?
Iciw’ pellaalliaqa wall’u-q’ qaill’ piaqata kaingaqameng canek nertullruat yuilqumi?
Kaingaqameng-qaa neqkaunateng?
Yaa, iciw’ yuilqumi pellaakata qaill’ neqkailkata camek neryugngaat?
Qaill’ iciw’ uksumi wall’u-q’ kiagmi wall’u-q’ up’nerkami wall’u-q’ uksuarmi?
Yaa.
Au͡gkut-wa waten alerqutullruitkut tua-i neqkailkumta arenqiallugeskumta
Neqkaunata pikumta
One can actually have food like this:
Maa-i makut uugnaraat neqkaugut cailkuni yuilqumi, tau͡gaam kenengqerquni.
Tamakut tamaa-i neqkauyaaqut.
Tau͡gken cali niitetullrulua, makut-gguq qangqiiret anait imkut neqnguut.
Tamaa-i tamakut.
Ava-i apeskevnga qaillun neqkailkuneng nerengnaqlerkait.
Makut uugnaraat uksumi tangrruutuut.
Tamaa-i tamakut neqkauyaaqut.
Tau͡gaam-am cali nerailkuni angu qassaasqevkenaku.
Wall’u ayainanermini, akaurrluku-w’ tua-i nereksaitellni waten taluyillruarmek tekiskuni
Iciw’ imkut can’giicuayagaat alungya’rnek pitullrat?
Angu nerqaasqenritait tamakut elliinek, elliinek pitaqeciqniluku anrutaanun.
Una neraicaraq, arcaqertuq tau͡gaam una meqsulleq kiimi.
Arenqiallugeskuni ayakuni neqkailkuni meqsukuni
Inerquumaukut taqsuqluta qanikcarmek neresqevkenata meqsungramta.
Qanikcartuaraasqevkenata wangkutnek piciqniluta. Ircaqurput pinialiciqniluku tuaten qanikcarmek nerkumta.
Tau͡gken merkailkuni ca imna plastic-aaq maavet iterrluku
Puqlaminun urugcirluku.
Tuaten tua-i alerqulallruit.
Unani-llu cali imarpigmi tuaten ayuqluni.
Arenqiallugeskuni merkailkuni pitami anrutaa, iciw’ qilua...
Piciatun?
Ai?
Piciatun pitani?
Ii-i, piciatun pitani tua-i maklaarem imarpigmiutaam qilua.
Kepluku qaillun tua-i pitariluk’ piyugtacimitun maqluku.
Un’a imarpik umyuangarrluni mernaituq meq egyungvailgan.
Arenqiallugeskuni, tamatumek avaqlingqerquni, pitangqerquni
Anrutaa wall’ qilua imna takqupak qaill’ tua-i taktariluku kepluku, maqluku-llu, nutaan-llu qanikcarmek imirluku.
Ayagninqigteqaa.
Ii-i, au͡gna ava-i pilqa.
Imarpigmiutaam qilua maqeqaarluku, tua-i-ll’ qanikcarmek imirluku.
Tua-i-llu-gguq maavet iterrluku puqlaminun.
Tau͡gaam kememinun pivkenaku.
Maavet tau͡gaam tua-i urugarkauluni, waten piluku iquuk qillerrlukek.
Tua-i-gguq tuaten unani merkiutuut arenqiallugeskuneng.
Maani tau͡gken nunam qaingani tua-i arenqiallugeskuni wall’u kiskuni
Tua-i egmianun nenglliqan aturani nengllingraan piyugngakuniki egmian yuuluki kumelqerpailgaki.
Makut tua-i aturani ciulaagluki utumacarluki, all’uki-llu.
Nutaan-llu askuniki canegtangqerqan maakun ekiarakun piluki imirluku.
Makuk-llu waten unkut.
Waten alerquuterluni nengliqan.
Ukuk tau͡gaam waten taptaarturlukek pisqellukek, ukut-llu waten, ukuk.
Tau͡gken-gguq-am waten uitaurquni cikuskani tua-i ukuk pektesciigalkagnek amllirasciigatarkauluni.
Ukuk-llu cali waten pikagnek tua-i pektesciigatarkauluni.