Hello, testing. Testing. Are you getting any reading at all?
Tau͡gaam quyanaqluteng taukut.
Pitarkam unakellerkaakun tamakut cuculuki ayuqniarpegnata ilamteńek nukalpiaruyuumirluta.
Umyuarteqerkaugut [?] niisnginarluku.
Am I doing the right thing to him?
If we don’t ask questions why he or another or the best of your friends...
...avoided from a good friend or parent or wife or son.
So, we have to ask questions if we are...
...in their mind, to their trial and errors in time of life.
To where a person that scrutinizes the other people and their elders that have...
...can gain that knowledge to where, just lot of these elders just...
You will never know what you’re [?], the trials and errors that you are doing
But you do not understand thinking you’re doing the right thing up until you ask questions.
What led her to [?], then left her on that island to be drowned still remains to be seen.
So, based on that story, you have to...
...want to do to seek the answers.
Only through questions through your elders can you get knowledge and wisdom on how you’re going to lead your own life.
To take an example, you young people like to hunt.
You just can’t go out there and...
[?] how you have to butcher it, you have to seek knowledge from your elders.
And if you don’t ask any questions, seeing none of it, you just...
...imkuciuluni, tua-i-wa eneqak’ngaqluku man’a qaneryaraq qulirauguq.
Mat’um nalliini maa-i eneqak...
Waniw’ umyuarteqlemni Agayutem tauna ikayullrua quliraq.
Waten qanllruuq: "Aren atama ima tanem, apa’urluma ima tanem..."
...naugartesqellrukii.
Tua-i-ll’ nekevraartuq cugg’agpak naugarrluni, avayai yagglu...
...luni tua-i.
Tua-i tauna Agayutem ikayuraa, ikayullrua.
Maa-i mat’um nalliini, tua-i-wa imumirpak wangkuta...
Apa’urluan taum umyugaa cagnitaciani tauna nekevraartuq nauguq Agayutem pisqeńgani.
Tua-i tuaten pitaluku iqua nallunayukluku qanenritaqa.
There’s another side to it.
At the very last request.
A thought came to this woman, but her grandfather...
And that’s where Christianity comes in.
If you truly ask from the bottom of your heart, you’ll get the answer of what you requested.
Kituusit camiunguluten-llu?
Tununermiunguunga, ategnqerrlua Carl, Carl Flynn.
IRA-ni Council-at, IRA Council-aarulua Tununermi.
Tua-i wanigga...
Really? IRA Council? (Yes.)
Yaa, kitak’ qanemciyaram ava-i qanrutkellerpetun qaillun ayagnillrua?
Cali-llu ava-i-w’ tua-i ciuqlikacaarmek qanllerpenek cali qanrutqerkut.
Pulenglluku, pulngarrluku au͡gna qanelqa.
Una wanigga quliraam ayagnera, ayagneqapiara
Ukanirpak elluarrluku qanrutkestaitetullruuq avani.
Quliraam ayagnillra yaaqsigtuq cakneq waken wanigg’ ernermek.
Nuna mamkitellruuq ak’a tamaani.
Yucuayagaat-llu tamakut tamaani pitullruluteng ak’a nuna mamkitellrani.
Cali-llu apqait aipait egacuayiit makut cali yugtun ayuqelriit kesianek paivngaluteng
Quliraam tamaa-i civuani.
Wanigga watua qanerturallruunga waten:
Puqikuvet, puqilriarukuvet, ayuqucin tamalkuan nallunrilkuvgu, yuum-llu ayuqucirkaa assilria nallunrilkuvgu
Tua-i nerucengaaqngamken qanrutamken.
Quliramek taqucugngauten yuum elluarrluni egilratkaanek yuk’egciluni.
Quli’irmek niiskuvet qanerturallran nalliikun akurturyaqunaku.
Elpenun tau͡gaam tusnganguarturtelluku kesianek qanerturallra tamalkuan taringengnaqutekekiu taumun elpenun.
Umyuartukuvet tua-i waten umyuartequ’urciquten: "Wii qanrutaanga."
Uucetun qanerturallratun quliraq tamana cucukekuvgu assilriarukan
Qanerturallra elpet ayuquciqsuumirluku elpenun tusnganguartelluku quliraq ayuquskiu.
Cali-llu quliraam ilii, quliraam ilii, quliraat ilait yuum ayuqucianun tusngaut.
Anglanaqluteng ucurnaqluteng-llu.
Tau͡gaam ucurnaqluteng anglanarqelriit yuum ayuqucianun tusnganrilkata
Tamakut calliggluki assilriarakun, assilriara tau͡gaam akurtuumakiu kemegpenun ircaqurpenun itertelluku
Ayuquciqnaluku elpet piyaureskuvet ukaniku.
Piyaureskuvet, allakarpet yuungnaqengkuvet ayuquciqnaluku cucukekiu.
Quliraam ilii arcaqalriaruuq yugmun tusngallermini.
Yuum ilii, yuum iliin wii ilama, nakmiin acama qulirillruakut wangkuta anngaqelriani pingayuni quliriarkaqngamikut.
Anglaniluta niicugniluku. Anglanilua niicugnillruaqa.
Taqngami-llu, iquklican quliraq tauna
Atakurrlainarmi tau͡gaam caarkaunrirqameng inartaqameng wanigga qavarpailegmeng quliritullruut.
Quliraq-llu tamana qavautekluku unugpak tayima.
Tamaa-i quliritullruut yugmun tut’evkangnaqluku tau͡gaam, yuum ayuqucianun.
Quliraq tauna acagglugairutma qulirikiikut
Taqngami-llu, iquklicamiu qanerluni, angu-gguq wangkuta quliraqsaqunata ilamteńun.
Inerqurluta quliraqesqevkenaku ilamteńun.
Wangkuta tau͡gaam, pikesqelluku wangkutnun.
Tangrriu.
Quliraq man’a qumlinarqenrituq.
Qangkun pirpaumiuq. Arcaqalriarumiuq.
Arcaqalriarumiuq quliraq man’a.
TV-nek tanglartuci. TV-t kesianek atakuneq tamalkuan tangvalaraci.
Wii TV-t piyaurcata TV-t tangvalaranka anglanilua.
Yaatiikun-llu, anglanillma yaatiikun wangnun tusngavkarluki.
Ayuquciqsunailnguq ayuquciqsuumiinaku calligtellriatun ayuqutek’la’rqa.
Ayuquciqsunarqelria-llu wiinga teguluku.
Wangnun ayuqucimnun elliluku ayuqnianarqelria.
Qanemcim quliraq niiskuvgu niicugnikiu cakneq, elpenun yuvriutekluku tuaten.
Ayuqucin nallunritan kingunren au͡gna pellulleq.
Kingunerpenun elliluku, elpenun elliluku ayuquciqluku niicugniurqiu.
Tuani-wa kiimelamegnuk qanrutarkaqngamken makunek ellangcarturarkaqngamken ellangcarturamken.
Camek-llu anuraqutmek caunii.
Ii-i.
Is that...
Yaa, amlleriuq qanemcikan.
Atam quliraam ilakuggaanek niitellrunrilkevnek catailngurmek wani cali ilaqernaurqa.
Quliraq nulirqelriik.
Nulirra tauna ellmini canganaunani arnauguq, arnaulliniuq.
Irnianglutek-llu mikelngucuarmek.
Arnaq tauna ellmini cangaunani, uiminun angutminun cangakutaunani.
Angutiin tau͡gken cangayutii amllerrluni taumun nuliaminun.
Angutiin-llu nalluvkarluku tamana cangakutni nuliaminun, elliin-llu nalluluku canganarqucini.
Erucim iliini ayautaa qayakun unayaqluku.
Qikertamun-llu mermi imarpigmi mer’em patutukiinun elliluku qapilaarrluni, clam-alluni.
Anglaniluni tua-i tauna nulirra nunaniryugluni piinanrani piqertuq angutii una ayalria uterrluni.
"Au͡gsuurluuq," alangaallagluni, "au͡gsuuq, waqaa tua-i unitarpenga?"
"Tua-i canganarqucin qangvaq aipaqsaguqaanerpenek, aipaqsaguqaanemegnuk
"Canganarqucin akiliqurarru tuani.
"Nangtarpenga umyuamkun. Aipaqsuumiirutamken."
Unilluku nalitukiinun mer’em.
Tua-i tauna-qaa tua-i cucukluku ayuqucingqerciquten elpet?
Canganaqsukluten umyuarteqkuvet elders-aat ullagluki apqauqiki.
Apqaulaqiki. Apqaurutkairupailegpet arnassagarciquten.
Tuaten tua-i pitalii.
Quyana.
Quyanaqvaa. (Amllertuq-qaa?)
Ii-i.
Yaa, quyana.