Umyuarniuyaraq-llu nalluvkenaki, 16, nasaurlullraulua ceńirtaarteńgulua.
Tuaten tang umyuarteqnaurtua. Tua-i-ll’ caqerlua angerlua.
Aren, maaten tua-i aipaqsagutaqa tang aipaqa takaqluku.
Inartaqlua waten aklutuumarma caniani.
Iciw’ u͡gayarluteng maa-i gown-arluteng caluteng inartelallinilriit.
Aklutuumarma wii inarrnaurtua caniani tuam aipama.
Atam ilamnun-am uani uanlata kiani-ll’ taukut uika tua-i kiani
Kiugkut [?] iciw’ piani avtaalriit.
Ilamnun anelrarqama meglartua, iciw’ utercuumiinii.
Aanama pingnauraanga, "Ampi uterten."
Tua-i taqsuq’ngaqama anlua. Umyuaqa-w’ tua-i Kass’at apqiitnek smash.
Itra’urlulalrianga taukunun uimnun.
Iteryartuarnaurtua tang nepa͡itqapiarluni. Iternartua ak’a inartellrullinilria. Takaipaa-ll’ wangni. Takaitellrullinivaa.
Tua-i-ll’ tua-i nallunrilkamku waniw’ aipaqa inangqiin canianun tua-i aklutuumarma-ll’ inarrlua.
Aren, aipaqsagutellemni-ll’ tua-i aqviitnga itertua tang
Mat’um nalliini angun nulirtulartuq camek-llu tauna arnani cikirpek’naku aipaa.
Maaten tang itertua ak’a pitullruyugnarqut.
Ukuk tang yassigpallraak kalikaak.
Tua-i-ll’ tang au͡g’um nasaurluum taum uima angnaan yuan tuaken tang anciaqluni taum aaniita tang tua-i inglera.
Ingelret tang aklukegtaarait ulikegtaaraat nutararrlainaat.
Tua-i beginning-aaqatarlua.
Tuaten pitullruut aklirluki.
Tuaken tang kalikagnek taum nasaurluum cikirtungkilia canek.
Cikiraanga-llam anciluni atkugmek, fur parka.
Iciw’ mat’um nalliini fur parka-t expensive.
Takarnaqluteng-llu.
Atkugmek-am cikiqilia, canimnun-llu elliluk’ tua-i wii quyavkenii.
Iciw’ tua-i uingyuumiicaaqlua.
Cali-am pirraarluni anciuq piluguuk, fur mukluks.
Tegulukek canimnun ellilukek.
Tang carugaat tuaten pilua.
Tua-i.
Tua-i-llu aipaqa tuani ilamini tuaten pillrunrituq.
Uksuarmi tegullruatnga. Up’nerkaquani ilamnun-am meglua. Tuaten pilallruunga.
Megngama-ll’ tua-i taum aiparma upaucugyaaqlua Up’nerkillernun pingaunii.
Unillua tayim’ ayagluni.
Tua-i-llu tua-i wii angnirilua ilamni.
Tekilluni up’nerkami ukut qanertut tauna-gguq, taum-gguq uima ullakataraanga move-arluni family-mnun.
Tua-i tuaten pillarani wiinga iciw’ quyalua.
Ima tanem aanama pilallrukiinga, "Castekaqerput."
Tua-i-w’ move-arluni tailuni waniw’ aulukqataqiikut.
Tuaten tua-i nallunrilama iciw’ tua-i assirluku tang imkunga’arrluku, tunusngaurluku-ll’ uitalallruama.
Iliini-ll’ tua-i tangerrsaurrluku. Takarnaqpiarluni.
Takaqucetullrulliut. Wiinga-w’ tuaten pillrulrianga.
Tua-i-llu move-arlun’ wangkutnun.
Aren-llam qinganrilngua egmian.
Agturcecuilama tuaten inartelaama ellaka man’ eqluku.
Iliini-llu unuakumi aanama pilaraanga waten: "Yagleralanrilu."
Aipaagni tang iciw’ angutet maa-i nallunirtut arnat yagiratulliut qaillun.
Iliini waten tallini taitaqaku wiinga waten assiilkelluku piaqluku.
Aanama, "Piyuitut tuaten." Nalluama-wa.
Ayuqucirtuun, rule-angqelliniut cat tamarmeng.
Piyuitut-gguq tuaten.
Angun-gguq nulirtulartuq naanguarkaminek.
Tua-i alingallagnaurtua.
Tua-i-ll’ tang qingarlua Robert Nick, Yuukamek pia-i.
Qinganglua. Qingangellemni tang nutaan uika tauna cauluku-ll’ caumayaurtellrukeka.
Aspiallinivaa-ll’ Nick-ami.
Tua-i-llam tuaten qinganglua nutaan murilkessaurtellruaqa Bible-aanek, Bible.
Una tang tauna uika calilgupiaq.
Tua-i cunaw’ hard worker-aarullinilria angayuqaagma cucukellrak.
Bible-aaliurturyaurrluni. Bible-aanek-am naaqiurnaurtuq every evening.
Malruurrlutek-ll’ irniapuk, Robert, Margaret piyugnarquk.
Pastor-aarurrluni young.
Aspialliniuq. Qaneryugngaunga assillranek.
Aquiyuunani. Aquilallruukut.
Maa-i aquivigtangqertut like Teen Center, allat-llu.
Aquilallemni-ll’ tauna uikaqa tangerqayuunaku.
Tuaten tang ayagmek ayuqellinian angayuqaagma pikesqellrullinikiik.
Bible-aaliurturyaurrluni-am tua-i.
Ak’anivekenaku-ll’ pastor-aarurrluku. Young-arluni pastor-aarurtellruuq Nunapicuarmi.
Ava-i-ll’ tua-i pastor-aaruinanermini tuquluni.
Nine-aanek-ll’ irnianglunuk.
Angli-ll’ tang tuaten piyullrullinivaa.
Pastor-aarinanermini-ll’ ping’umek kipusviggarmek pililuni.
Pilivailegmi ciumek agayulirtet, Moravian-aat agayulirtait ullagnillrui, Kuigglugmi-llu-gguq agayilirta ullagluku.
Nallunritqapiar elitna͡ungssagaunani-ll’.
Apqaullinia-am tamakut pastor-aarinanermini kipusvik inglukluku calillerkaminek.
Tamakut-llu tua-i okay-lliniluku.
Tamakunun tau͡gaam ellangcarraarluni pia-i pingna piliaruuq, Nick O. Nick Trading Post, agayulirteńun makunun elisngalrianun.
Tua-i-ll’ ava-i tuaten irniapuk anglicarluki.
Taangaq-ll’ ataucirquungraan waten piksaunaku.
Akmavet ayalallruukuk qavcirqunek kipusvingumariluku.
Elitna͡ungssagaileng’e’rmi ilii smart-apialliniuq, elisngaq’apiarararkauluni.
Waniw’ wiinga nanrarpek’naku cuqyutkuurluku qalartua.
Akmavet ayalallmegni Kass’at mat’um nalliini yugnikutek’lalliniat taangarraq.
Tua-i una-ll’ itran, "You want a drink?"
Akmani business-aalegni calillgutaini tarritelallruukuk.
Tua-i-ll’ igvaamnuk tua-i arenqiarraarluni, "Nick, you want a drink?" pilallruat. "No."
No-raqan atam sorry-lalriit imkut elisngapiat.
"I’m sorry, Nick."
Pirraarluku-ll’ kingunertaqluku, "Nick, you’re lucky." Tuaten-llu piaqluku.
Qalarutkanka makut qanenrilnguarngailama assilriaruata.
Waten uksuarmi qau͡gani Kialirmi tan’gaurluullemteńi
Kiani Kialiim paingani Qukaqlircaramek-gguq uumek aterluni kuiggar au͡gna.
Tuani tua-i uitalallruukut.
Makut tau͡gken aulukesteput waten uksuarmi uitaurallrunritut.
Wall’u cali uitaurluteng waten ayagayuitellruluteng.
Makut maa-i uksuarmun atulriit waten agaaken neqlillernek taigaqameng uksuarmi
Muragnek quyurtetullruut.
Angyaunateng-llu tau͡gaam qayatgun.
Unuakumi waten uksuarmi ulerpagangetuan unuakuarmi tan’germi tayima ayagangtullruut.
Tua-i tau͡gken iliini uaggun Cingigkun igvarnaurtuq iliini qayaq nangcarluni muragnek.
Tua-i tamaa-i tamakut waten uksuarmi maavet kuiget kangritnun ayakata’arqameng uksuiyaqatarqameng tamakunek tamaa-i quyurtetullruut.
Au͡gkut ciuqliput anglicartelput wangkucicetun maanitun ayuqellrunritut.
Ellmeggnek ang’aqualuteng tallimegteggun ayagaluteng merkun anguarturluteng pitullruut.
Tua-i-llu nutaan pinarilliateng asgurangluteng.
Imkut tamakut muriit itulluki nutaan-llu qaingit canek ucilirluki aklumeggnek.
Angyailnguut muragteggun tua-i upatullruut.
Tua-i-llu nutaan tekicameng kuiget kangritnun tamaavet uksuillerkameggnun muriit tamakut tageqluki.
Nutaan-llu upluteng. Muriit tamakut neqsuutekateng taluyarkateng upluki.
Muriit imkut taluyarkiurluki, taluyarpagkiurluki pitullruit.
Waten taluyarpiit ayuqetullruut. Paingit iqtuluteng, takluteng.
Waten-llu tua-i piluteng, ayuqluteng wagg’uq taukut tua-i ilulirpait.
Nutaan-llu ukut cali qukait cali taluyiluki waten qerrurluki.
Nutaan-llu yaaggun pingayuat piluku.
Tamakut tamaa-i qamunek pitullruit taluyapiat.
Makut taluyarpiit pitun, can’giircuutetun ayuqellrunritut.
Waten-llu iciw’ akultutaluteng.
Akultutarrluki, yaa, piciatun-am piveknaki tamakut taluyarpiit pitullruit.
Waten ukut cuq’errluki tua-i-llu imna cigyak elliluku, tuavet elliluku.
Tua-i-ll’ waten nutaan pirraarluku yaatiinun qaill’ tua-i waten akultutarrluki tamakut taluyarpiit pitullruit.
Tua-i waten caliaqengaqamegteki unatmeggnek-llu nangutetullruut.
Makut, ukut waten piurallrit pelacinagnek piyuunaki.
Tau͡gaam makunek cali muragnek qupurturluki amililuki mamkunaki
Qaillun tua-i waten iqtutaurluki tau͡gaam amililuki.
Tamakut-am tua-i piciatun cali caliaqsuitellruit. Cuqerluteng qaillun mamtutacirkait.
Tuaten tua-i pingaqameng makuit nangtullruut ukut waten piurluki.
Aunrangaqata tua-i imkunek qecignek caquliluki ukut pingayun pitullruit
Nang’aqata makut.
Ukut-llu cali, ukut-llu nang’aqluteng tegumiaqurallrit.
Au͡gkut ciuqliput-wa tua-i wangkucicetun waten ayuqellrunritut.
Aklungqellruut, muragnek aklungqellruut.
Tamaa-i tamakut aklukellruit muriit cassuutekluki.
Cakluki, enekluki, enemeggnun waten aklukluki, ikamraqluki-llu.
Tua-i cat aturluku una murak yuungnaqellruut.
Kitak' tua-i ellangellemni qanruyutellemnek.
Ellangellruunga pau͡gani yuilqumi nunangqerraqluta wall’ uani Tagyaram paingani nunangqerraqluta kiimeta.
Kiagmi tau͡gaam neqlillerni tamaa-i nasaurluullemni tuaten ayuqellruukut pau͡gani yuilqumi uksuarmi uitaaqluta yugtaunani elatvut.
Uani-ll’ call’ uksumi Tagyarami yugtaunani elatvut.
Tau͡gaam neqlillernun ayagaqamta nutaan yugnek tangengaqluta.
Tua-ll’ maurlumni wii uitalua maurluma anglicaraqnganga, maurluugma anglicaraqnganga.
Ukugnek tau͡gken arnagnek cali ilalua. Ilakluta tua-i.
Tua-i-ll’ taum maurlurma qanrut’laraakut, unuakumi-llu inerqularaakut maktaqamta nakukut’laasqevkenata. Nakukuteksaunata pisqelluta.
Tua-i ilarraquralriani wangkuta tuani enem iluani ilarraquralriani nakukucuunata ilakellruukut.
Waten tua-i pilaraakut caqcaaralaasqelluta tau͡gaam ikayuqu’urluta nakukuteksaunata.
Tua-i-ll’ tamaavet ayiimta yugnun waten call’ pilaraanga unuakumi anqata’arqama:
Kitaki-gguq nakukekatnga qakemkut, naanguaqumta-llu nakukekatnga qimakilii. Akinauryaqunii-gguq.
Tuamta-ll’ waten call’ pilaraanga:
Yuum-gguq pingraanga akinauryaqunaku tau͡gaam-gguq ilanka kenekluki, kenkurluki. Kenkurautelalta-gguq. Ilaput-llu-gguq tamalkuita kenkurluki.
Tua-i tamaa-i nasaurluullemni, nasaurluullemteńi qalarut’laraakut qaillun ayuqellerkamteńek ernerpak.
Taumek alikellruarput wangkuta nunurnganata qalarut’laakut.
Qanruyutni nall’artenritqerqamteggu taum maurlurma nunurngatpiarluta qanpagalluta qalarutaqluta.
Taumek alikellruarput qanruyutiin uniurtaallerkaa.
Tua-i tuaten kenkutesqelluta alerqualaraakut, kenkuquraasqelluta ilaput-llu nakukeksaunaki.
Yuum-llu pingraakut cali akilaasqevkenaku.
Caliqcaaralaalta-gguq. Ullagtaarutevkenata-llu-gguq.
Ullagtaaruskumta-ggua atam yugnun cangayuutekamteńun tekitniartukut.
Ullagtaarupakarluta-gguq cangayuutekamteńun tekiciiqukut.
Tua-i-llu-gguq tuaten ceńirtaatukumta ullagtaarucukumta caurailngarciqukut-gguq.
Calillerkamteńi-gguq ak’a caarkaput caurailngarciqaput.
Tuamta-llu-gguq calqurraq-gguq arnarrlainaungamta. Tamaani ellangellemni wiinga caranglluut makut can’get yuut teguyaraqellruit tupigturluki.
Neqauteteng caquliluki kiagmi.
Taryaqviit-llu inglukeggluki iitallernek, iitallernek-llu caquluki.
Tamaa-i-gguq cumercuilkumta caqatallerput nallunaiciiquq: yaaken yaaqlimteńek iliiraaqluta.
Inglukgutkaaramteńek iitallernek iitarcuilkumta iliiraaqluta.
Tua-i-gguq tamaa-i qelketailkumta iliirasteńguciqukut. Tuaten qanrut’lallruakut.
Arrsaullruukut. Ellangellemteńi cataunani.
Tuamtell’ cali pinauraakut... tua-i waten mat’um nalliinitun ayuqellrunrituq ellangellemteńi. Wii arnassagapiarurteksaicaaqua.
Tua-i tau͡gaam ellangellemni tamakut ak’allarnun taukunun ellangama ak’allapiatun ayuqngatellrulliniut.
Tuaten qanrut’laraakut. Qelketailkumta-gguq iliirasteńguciqukut.
Mingqeqataqumta-llu-gguq, tang mat’um nalliini enurnaqsugnailngurmek, mingqeqataqumta-llu-gguq qelketailkumta yaaken yaaqlimteńek yualukarramteńek iliiraciiqukut.
Wall’u-gguq mingqutmek-llu-gguq navrarciqliukut, wall’u-gguq iliiraciqukut qelketailkumta. Tang arrsaullrutacirput.
Taumek qanruyuteput qigcignarqellruut.
Neqalleruarmek tangerqumta, man’a ciuqliuguq neqalleruar.
Neqalleruarmek tangerqumta ciuniuqilaut-gguq ikgelkevkenaku. Iniqerluku kinercirluku.
Tua-i-gguq tauna neqkaurciiquq iniqerluku kinerciqaqumteggu.
Waten kiagmi sek’arluku-gguq neqraq ataucirraungraan agarareskilaut.
Tua-i-llu-gguq kinqaku egamaarrlugarkaurciiqerput.
Tau͡gken-gguq ikgellekluku ilangcinrilkumteńi paralut-gguq nerluku, paralut caunrirluku, ciiviit anarluku, paralungluku-llu tua-i neqkaunrirluni.
Neqkaugarkaunrirluni.
Taumek-gguq ikgelengraan ca neqalleruar qemagartaqluku pilaut. Neqkautuuq-gguq ikgelnge’rmi.
Maa-i tuaten qanrutetullruakut.
Tuamta-llu pitsaqevkenani-gguq angussaagtengkumta arnarrlainaungamta, amllengrraan-gguq arnam neqkaq amrukenrilliu.
Amrukluku-gguq tua-i picuvlagluku pinrilliu. Pinqegcaarturluku-gguq kinerciarqiliu.
Maavet-llu-gguq neqallret tutmallernun pivkenaki, natmun tutmallrunrilngurmun ciqilluku.
Tangniitut-gguq neqallret maani saggluteng cailkami.
Neqa-gguq piinani nangteqnarquq, anrutaq piinani. Maa-i tang makut qanruyutelput.
Apqucim-gguq tamarmi nalluunam atuyunailqaa anrutam piitellra.
Taumek-gguq neqalleruar, tua-i maa-i makut qanruyuteput.
Taumek-gguq neqalleruar yuunguitevkenaku assiilengraan-gguq qelkurluku.
Assiilkingaitukut-gguq anrutarput piilkan.
Maa-i makut qanruyuteput ayagyuallemteńi.
Tuaten-llu tua-i neqalleruar sagcetevkenaku tutmallrunrilngurmun egtesqelluku.
Caallugkuararput-llu neqlikumta tutmallrunrilngurmun egtesqelluku.
Neqalleruar-gguq yuum qemirrlukngani caassiksunaituq.
Assiilkiurluta-llu neresqevkenata.
Tua-i-gguq neqa piilkan assiilkiurngaitukut, cangakiurngaitukut ilumun yuk kaikuni cangakingailami.
Yaa, tamaani ellangeqaarraallemteńi waten yuk naulluuluni nangteqluni piluni tuquarkauluni tua-i piaqan
Tamaa-i yuut-llu ellamek iternanritullrulriakuk enemun tuavet.
Tua-i-llu tauna yuk nangtequmarraarluni ak’anun pinillruameng au͡gkut ciuqlimta kemgit
Tuqukan aulukestain upluku maaken tua-i naken atrarrluku kanavet.
Aturarluku atkuinek at’elluku, ilait ivrucirluki, ilait-ll’ iqertagluki, ilait-ll’ angutngukan imarnitegnek at’elluki, ilait arillugluki, ilait aliimacirluki.
Kanavet wavet aqumlluki maktacirluki muragagnek. Aqumluteng tua-i waten piqertelluku kegginaa manimavkarluku umcigingaluku.
Tua-i tau͡gken ciuqerrakun kenurrarciqerluku uqurrarmek kiingita kenurraqellruamegteki.
Qagken enet yuut piyugtain ullagluku neqrarnek ciuqerranun unavet qantamek piluteng payugqelluku-gguq.
Wagg’uq tuqumalriateng nerutesqelluki tamakunek pitullrukait.
Tua-i-llu pamani caqukak taqkagnek imgulluku qillerqelluku-llu tallimanek qillernirluki inarrluku pikunegteggu uskurirluku egalerkun anlluku pikaggun.
Amigkun-llu piyuunaku, egalerkun tau͡gaam.
Aneskunegteggu-ll’ pikaken kangirainun uivulluku elliqaqluku.
Tuaten tua-i pitullruit.
Tuamta-llu pitsaqevkenata-gguq aipangluta mikelngurmek aulukikumta
Cali-gguq uumun aipamteńun angutmun cingucaqunaku. Tauna-gguq angun ayagatuuq, ayagayulriaruuq.
Taumek-gguq taumek mikelnguq cingutenrillaut taumun angutmun.
Tua-i-gguq kalivkinaqumta uamqerqauyaaqaa aipaqluku ikayuqerkaungamek nulirqelriik.
Tau͡gaam-gguq ayagatulriaruuq. Auluku’urcetenrillaut.
Atam-gguq nacigatuniartuq.
Ayagan atani tauna nacigayugluku assiinani.
Kiituani-gguq tua-i tua-i ayallermini-llu tayima kingutmun peng’garrluku ayagacurlautekciqaa nacigyukan.
Tua-i tuaten angutmun cingutesqevkenaku inerqutullruitkut irniangekumta irniarput.
Tuamtell’ cali irniarput anglicaqumteggu tua-i-gguq enemi waniwa irniarput nayurluku aulukilriaruamta tautun ayagalriatun angutetun pivkenata
Irniarput enem iluani murilkurararkaugarput-gguq.
Inerciigatellra-llu-gguq anagulluku inerciigalucia pivkenaku.
Pingiinarqut-gguq inerciigataqameng anagulluki taqsuqupaka’arqaceteng.
Cali-llu-gguq nunutukumta erinavut tapirviituq. Yagtaarpek’naku tauna irniarput. Yagiravkenaku.
Yagirakumteńi-gguq cacetuciquq.
Cali-llu-gguq anagulluku qanpagapakaqumteńi cacetuluni. Tua-i-gguq cacetucararkaqerput tauna irniarput.
Taumek-am call’ qanruyuteput ilangqertut arnani.
Tua-i-gguq tauna cacetucarciqerput wangkuta irniarput anagulluku qanpagaqu’rqumteggu.
Tua-i niicuunani inerqungramteńi assiinani.
Cali-ll’ inerciigalkan anagulluku call’ inerciigatellra pivakaqumteńi arcariinarluni.
Taumek-gguq qaruarrluku tau͡gaam mikelnguq piaqluku canrituq.
Tuamta-llu-gguq nunutukumta yuk tamarmi, yuk-gguq tamarmi eqneruuq.
Tua-i-gguq irniani kenkerrlainayuitaa. Taqsuqnarqaqan nunutua.
They said that we will reprimand them.
Nunurraarluku-llu-gguq ngelaksugutevkenaku uitalluku.
Tua-i uitalluku qanruteksaunaku nunuqumteggu.
Tua-i assirikan tau͡gaam nutaan assirluku piluku nunurraarluku.
Qiakan tua-i tuaten engelallagatevkenaku-llu nunurraarluku.
Engelallagaskumteńi-gguq cali assiiruciiquq.
Engelallagacimalriit-gguq call’ assiitaqut mikelnguut.
Tuaten-am call’ mikelngurmek anglicarillerkamteńek enem iluani taumek aipirluku tamana tuaten pillerkarput
Mikelnguum anglicallra qacignarqenrilami anglicarturallra.
Makuggnaqluni. Wangkuta avani makugtellruukut anglicallemteńi irniaput.
Mat’um-llu nalliinitun ayuqellrunritut irniaput anglicallemteńi.
Terr’ilitarnek egciurluta pillrunritukut.
Taumek qanruyuteput amllellruut tua-i.
Qavaryunqegkumta-llu teq’iciqniluta.
Irniarput tauna tua-i aciminun qurrmarluni teq’iluta-llu, teq’icugninaqluni.
Maa-i assiryunqepialriaci.
Tua-i-gguq qavaryunqegkumta enevut teq’icugninarqeciquq irniamta tepiinek
Tua-i unugmi qurruciyuilamteńi.
Irniaput qavamteńek makluta qurrucirluki qurrutaitnun qurrevkatullruaput unugmi.
Makcamta-llu qurrutii teguluku anluta ciqilluku.
Iqairturyarat-wa terr’ilitait iqairturluki terr’ilitarkarugailata-llu
Terr’ilitarkairtelaata wanikuaqan iqairturluki pikalinrilngurni wangkuta terr’ilitait.
Taumek tua-i tuaten qanruyutengqertukut.
Tua-i una call’ waniw’ kenka arcaqerluku qanruyutnguuq.
Ilamta pingraakut angu akinauresqevkenaku.
Tuamtell’ allaneruar tekiskan camiunguciilengraan ilaliuresqelluku.
Wii takartapiallruunga.
Caperqepiallruaqa man’a waten piaqatnga: "Nutaan tangengerpegu ilaliuraqluku. Allaneq-llu nutaan tangengerpegu pikailkan qanrrarpenek ciunurluku qanrrarpenek qalarulluku, wall’ pikangqerqan nerqertelluku."
Takartapialrianga-wa wiinga.
Tua-i-gguq tamaa-i tamana qanrraminek-llu ilaliurturluku wall’u nerqertelluku tungelqurturyaquq-gguq yuk.
Ilakliulluki tua-i tamakut ilaliuqallni.
Iliin-gguq yuum, yuk-gguq caperrsugluni nunanun tekitetuuq, ilumuuluni-llu.
Tamaa-i tamakut qalaruyutek’lalput ilumun yugnun tekitelluq caperrnarquq tekitesailkeḿinun.
Taumek nallukvut nani tangeqsailkevvut elluarrluku cali ciuniurarkaqliniarput.
Tua-i-gguq tauna caperrsugtuq ciunerkani nalluamiu.
Ciunerkani nalluamiki capeqluki taukut nunat.
Tuaten ayuquq. Ciunerkaput tekitaanrilkemteńun ayagaqamta caperrsutuukut.
Taumek maa-i man’a ayagyuani elpeci umyuaqerkarci.
Cali-llu ilarraci ilavci pingraiceci angu pillruniluci piqaqsaunaki.
Cali-llu angayuqaput qigcikesqelluki qanrucimatullruukut.
Taumek angayuqertuumalriani cali maa-i makut qanruyutellrenka.
Angayuqaput takaqerkauluki, qigcikluki, qanruyukariit-llu maligtaqungnaqluku.
Tuaten qanrucimallruukut wangkuta.
Taumek anglicarteput qigcignarqellruut.
Maa-i makut wii ellangellemni qanruyutellrenka.
Qanruyuteput tang, yuum qanruyutii amllepialria.
Tua-i ca tamarmi qanruyutetarluni.
Qanrutketukumteki qanrumalaryartukut. Ca tamarmi qanruyutegnqertuq.
Maa-i makut arcaqerluki wii qanruyutellrenka tamakut tamaa-i neqalleruaraam murilkellerkaa
Cali-ll’ tua-i ilamta pingraakut kenekluki
Kia-ll’ pingraakut akinauyuunaku pillerkarput.
Tutgaramni elpeci paiciryaramci nang’arkaunrilngurmek umyuaqekuvciu paiciryaramci qanruyutmek.
Waniw’ qanertua ava-i ilaci kenkarkaugaci.
Kia pingraaci kenekluki. Kitumun-llu pilarniluci tauna tuaten piksaunaku tau͡gaam ayuqluku kenekluki.
Tamaa-i paiciutekarci maa-i man’ kenka.
Then, love your peers, and depend on your god.
Tamaa-i paiciutekaqaqa elpeceńun tutgaramnun.
Tua-i-ll’ kankut tutgaraanka ilaci kankut
Qanrut’laranka tamaklaita ayuqucirluki paitaqesqessaaqluku qanruyun.
Maaken ayange’rma tangenrrilngerpecia umyuaqelaasqessaaqluku.
Qanrut’laranka ertet tamaita qaillun ilait anelgukarait-llu kenekluki pisqelluki wall’u anelgutkenrilengraitki
Wall’u ilaita pingraitki akinauyuitesqelluki.
Cali-llu qanleravkenaki pisqelluki.
Iciw’ tua-i qanqataitesqevkenaci.
Qanqatailkuvci umyuarniutmun tekitelarciquci.
Tamaa-i taman’ paiciutekaqa umyuaqelararkarci.
Maaken ayange’rma tua-i umyuaqelararkauluki elpeci. Tua-i paitaqluku.
Arnat allakarmeng waten cikuvailgan-llu uptenglallruit anguteteng.
Atu’urkaitnek, pilugugkaitnek.
Makunek-llu cali waten neqet qeciitnek, taryaqvagnek
Apeqmeggnek-gguq neqairiluteng.
Tuaten pitullruut amirarkiurqamegteki.
Cali-am tamakut waten tua-i kemgit au͡g’aqainarraarpek’naki
Taqngamegteki tamakut kemgit au͡gaumariaqata egmianun cali caliaqevkenaki
Waten cali teq’umun akurrluki pitullruit tamakut neqet qeciit.
Neqcugniirulluki.
Makut maa-i waten wagg’uq teq’iciriaqameng
Canun tua-i assigtaitnun, nutem assigtaitnun angutait tamaavet qurrmatullruut.
Wagg’uq teq’iciriluteng.
Tua-i teqsaqnaurtut tamakut cakneq.
Tua-i tamakunun akurrluki tamakut neqet qeciit pitullruit.
Nutaan-llu tua-i akungqarraarluki keligarluki, keligaucirluki.
Ayallanun pirraarluki nutaan ellamun agarrluki kinercirluki.
Tua-i-llu nutaan kinraki tamakut tamaa-i tamakunun angutmeggnun piluguliluki.
Wagg’uq amiraliluki waten ayagassuucirluki.
Makut cali angutait cali upluteng.
Imkunek can’giircuutnek cali tamakut pinriata imkut taluyarpagnek pitullrit
Makunek maa-i can’giirnek cali cimiqata’arqamegteki
Nutaan tamakunek call’ taluyiluteng pitullruut.
Tua-i-llu nutaan cali civcimariitki
Maa-i mat’um nalliini canek can’giiret waten assigtalaraput piciatun yaassiillernek missuullernek-llu.
Tau͡gken au͡gkut murilkellrenka anglicartelput tamakunek pitaitellruut.
Makut maa-i arnait cali tamakunek canegnek caqukaitnek uptetullruut
Waten tua-i cungakvaunrirqata, qakingaqata.
Amlleriluki waten quyurrluki.
Cali-llu waten kiagmi...
Kituriqalliniunga.
Uptelallruit arnat tamakut pikameggnek tamakut can’get kelugkaitnek, kelugkaitnek-wa tua-i pissuutekaitnek.
Au͡gkut anglicartelput ingna tekitarkaq waten umyuaqerrlainarluku pitullruut
Ingna tekitarkaq atu’urkateng yaaqsingraan upyuterrlainarluku.
Camek-wa tua-i piilameng. Maani tau͡gaam makunek nunam qainganelngurnek aklungqellruut.
Tua-i pinricunaunateng tamakut ellaitni piaqluteng.
Una tua-i tekitarkaurtaqan pissuutekaa una yaaqsigluku amna upyutaqluki.
Kiagmi maa-i iitaat can’get kelugkaqluki pitullruit.
Arnat iitartaangaqameng tamakunek
Tua-i-llu nutaan saggluki waten apeqmeggnek nalacirluki.
Tua-i-llu nutaan tamakunek piameng apeqmeggnek naliita kinraki quyurtevkenaki-am cali tupigturluki.
Nutaan-llu taqngamegteki imegluki.
Tuaten pitullruit tamakut can’get kelugkait.
Au͡gkut ava-i wangkuta mat’um nalliini-w’ tua-i umyuaqaqamki
Tua-i wiinga-llu tamana atullerkaa capeqsagulluku.
Tua-i-llu nutaan cali makut angutait
Makunek cali pissuutekameggnek makunek imarmiutarcuutekameggnek taluyinaurtut.
Mikluki tua-i, qaill’ waten taktaurluki, qaillun-llu tua-i waten. Kuiggaat-wa tua-i cuqluki taluyitullruut.
Tamakut-am cali piciatun pivkenateng cuqerluteng cali.
Makut-llu cali ilulirait waten can’giircuutetun ayuqevkenateng.
Waten pinaurtut, tua-i-llu ingna igtetun ayuqeqerluni.
Au͡gna-wa alqerma uinga tayima waten tangvaurarqamni
Unatni tua-i waten piqerluki tauna tua-i cuq’errluku iteryararkaa, wagg’uq igyaraat piqa’aqluku.
Tuaten ayuqetullruut piciatun pivkenateng.
Tuamtellu cali cuignilngurcuutnek cali taluyiami tuamtellu igyarait waten ayuqluki au͡g’utun
Tua-i-llu waten unatni cuq’errluku uumek kumluminek waten elliurluki neqututacirkiurluki.
Tuaten piciatun-am cali pivkenateng tamakut pitullruut, pitullrulliniut.
Waten aarnarqellrani neplirasqevkenaki-llu cali yuilqumi pitullruit.
Waten neplirasqevkenaki.
Tau͡gaam imkut arenqiallugtellriit, tamaa-i tamakut kiskuneng tua-i nepliraarkauluteng.
Inerquutekluki-am cali tamakut waten uksuarmi yuilqumi aarasqevkenata, neplirasqevkenata.
Tamakut-gguq tamaa-i tau͡gaam nanikualriit tuaten nepliratullruut.
Tua-i-llu neplilriamek aaralriamek niiskuneng tua-i tauna taringarkauluku arenqiallugucia wall’u kis’ucia.
Tau͡gken mat’um nalliini tua-i inerquumananriameng-wa tua-i inerqurnanriamceci wangkuta caciirulluteng.
Waten-llu neplianaurtut aaraaqluteng tua-i maani nunat akuliitni.
Inerquutektullruit.
Tua-i-llu nutaan waten cali ayakata’arqameng cali
Qanerrlainarluteng tamatum nuniinun ayakatarniluteng.
Tua-i waten tekitenritaqata-llu tua-i arenqialluguciit nalluvkenaki piaqluki.
Tau͡gken mat’um nalliini waten ayagaaqameng maa-i angyatgun qanerpek’nateng.
Tua-i-llu tekitenrilameng, tekitenrilata qaill’ tua-i ayuquciinaki qanenrilata.
Piciatun maa-i mat’um nalliini ayagangameng.
Wall’u natetmurrnguarluteng nunanun-ll’ allanun ayagaqluteng.
Tamaa-i tamatum maa-i mat’um nalliini ayuquciirucetaitkut.
Qaillun tua-i ukut kingunrulriit waten ayuquciinaki piaqluki.
Wall’u tuancukluki.
Maa-i mat’um nalliini yuilqumi-llu tua-i tuqungraata qaillun ayuquciitaqluki.
Watua maa-i ayagyugaat makut wii wangkuta ayagyugaullerput civuqlia, civuqliani-gga tau͡ga maa-i makut kinguqliput wangkuta ayagyugaullret uniurteqapiggluku pilriit.
Cameng enuqitenritellrata arcaqaqai.
Wangkuta ayagyugaullemteńi ca tamalkuan nuuqluku pillruamteggu.
Aturat, neqkat-llu tamalkuita, cat tamalkuita nuuqluki.
Tau͡gken-am maa-i mat’um nalliini makut tan’gurraat kinguqliput ca tamalkuan nallulriatun ayuqluku.
Makut civuqliit pingnatullrat nalluluku.
Ca tamalkuan piyukengarteng tamalkuan aturyuk’ngarteng tegutaarluku pillruameng, pingengameng.
Wangkuta-am maa-i civuqliani qayatgurrlainaq tau͡gaam pitullrulriakut anguarturluta.
Massiinameng ataucirqaungraan tangyuitellruunga wii tamaani.
Enengqerrluta-llu mud house.
Kass’ameng-ll’ ataucirquungraan tangyuunii. Kass’at nurqapiggluta.
Tau͡gken-am maa-i mat’um nalliini Kass’at amlleriata makut-ll’ ayagyugaat tan’gurraat qaillun ayuqliriluteng.
Mat’um arcaqerluki merkam piyukai. Uyviirutellriatun ayuqekai merkam.
Umyugarraa iliini navguraqaa tau͡gaten pissiyaagpakaraqata, man’a erneqegtaar Agayutem cikiutii iqluggun aturpakaraqatgu.
Qaneqsaunii umyugaqa tau͡ga navguraquq taumun.
Cali una atanerput nunuutekqapiggluku piaqatgu.
Wanigga ellaitngulriani iliini umyugaqa qanernaqsaaquq waten umyugarturluni:
"Wangkutnun taqellrunritukut. Agayutem piliaqelqaakut. Tauna pinrilengramku canrituq."
Wanigga elpeci tan’gu’rni tamalkurpeci niitellriani, niicugnilriani una tau͡ga umyugaqerniarci:
"Elpeneng yuurtellrunrituten. Agayutem tau͡gaam caliaqelqaaten, yuurcitelqaaten ellii yuknaluten.
"Tau͡gken elpeneng maa-i ayatmun pilriaten. Cali elpeneng picurlatmun piaqelriaten.
"Kia yuum uqisqiangaitaaten maa-i yuungnaqurallerpeni elliin avatiikun. Agayutem tau͡gaam uqisqiumaciqaaten kaigakuvet tan’gu’rni elpeci."
Maa-i niicugnilriani tamalkurpeci qanrutnaamci. Niiskicia.
Imumi makuneng pingvailemta yuut assiq’apiarallruut tamalkurmeng.
Cameng-gga tua-i qiruanarqelriameng, imkucilriameng-gga paqricilriameng-llu niitnaunateng.
Maa-i tau͡gken nalluvci maa-i tan’gurraat makut niicugnilriani ca tamalkurmi piciqaangaanariluni.
Ca tamak’acagarmi piciqaangaanariluni ca ellicurlakallerkaa cailkamun pinariluni.
Elliqalria ak’a-llu tayim’ cataunani.
Tamana umyugaqekuvgu Agayutem piliaqellra tamakut ilangciyuunaki yuuyartuten.
Kitak’ wanigga elluarrluten yuungnaquraqina wanigg’ wanigga waken ayagluten.