…qanerluni ataucimek pivkenaku.
Tuarpiaq malrugnek umyuarluni.
Ilait-llu waten qanerluteng:
Kass’atun tau͡gaam yuk uvkeqerkauluku.
Yugtun qallatengraan ukveqerkauvkenaku.
Tamaa-i-gguq umyugaat elluatuunrirluni.
Nutem man’a qaneryararput Agayutmek cikiutekngamteggu
piniulliniuq wangkutnun.
Tuaggun ca caperrnarqengraan piyugngaluku
uuggun qantucimteggun Yugcetun.
Avirautelliniuq.
Tua-llu? Tape-aq-qaa maa-i roll-artuq?
Ii-i. Tamatumek-am tuaten qalarut’lallruit ciuliamta arcaqerluni.
Waten-ll’ ilait qanraqluteng:
“Yugcetun qaneneq nalluyaguskuvciu,
qaneryarat-llu makut ayuqucirtuutet nalluyaguciiqaci.
“Cauciqceci-mi tuaten ayuqlirikuvci?”
Kitak’ maavet ek’arrlunuk waniwa.
Ak’a ava-i wani alerquun, alerquutet Yupiit alerquutait angelriit iliit
Man’a wani kencikiyaraq nunamek, caungraan man’a wani kencikiyaraq.
Tamana alerquun caucia qanrutkeqerru.
Maavet-llu maa-i wavet ernemteńun tekilluten
tangllerpenek elpet qanrutqerki.
Yaa, maa-i-q’ ayagnirnariuq? Ii-i.
Atqa-q’ ciumek piluku?
Waniwa wiinga atengqertua Joshua Phillip.
Yuurtellrulua… Yugtun ima Maqisteńgulua; nickname-aqluku Maqista.
Tau͡gken atpiaqa Ac’urunauluni. Angllullemni tuaten uitaluni.
Yuurtellrulua January 1, 1912.
Maa-i allrakunglua 79-aarlua.
Waniwa tangllemnek, tangaallemnek taringekemnek-llu wiinga
Allam pikenrilkiinek, wii tau͡gaam taringellemnek qanrutqataramci.
Au͡gkut ciuliaput qanruyutengqellrulliniut waten:
Ilan yuullguten nutaan-llu tangengerpegu elluarrluki ciuniuqiu
Kenekluku-llu elpetun pitarrluku.
Amta-llu makunek Bible-aanek akurtuqsaunateng, tangeqsaunateng.
Kass’amek-ll’ ataucirraungraan tangeqsaunateng.
Aturarluteng-llu amirrlainarnek.
Tau͡gken waniw’ qanruyutiit:
Ilan kenkarkaugan elpetun pitarrluku.
Mat’umi-am nutaan taringua
Ukvemteńi uumi Jesus-aam-gguq una atrautellruaq malruk
waten qanerluni:
Alerquutet-gguq Moses-aakun cikiutekumaut
Tau͡gaam-gguq una naklekun piciun-llu Jesus Christ-aakun pillruuq.
Tua-i-llu nutaan imkut ciuliamta au͡gkut nallutmun qanruyutiit:
Ilan kenkarkaugan elpetun pitarrluku.
Ciuliamta arcaqerluku alerquutekaat waten qanerluteng:
“Pivakarluten qallaciiqut yuk tauna qanrucunaitniluku,
“Assiitniluku, inerciigatniluku.”
Waniw’ qanruyutiit:
“Taukunun qanelrianun maligtaqucaqunak watqapik.
“Tauna-llu cangakellrat cangaksaqunaku.
“Tangerquvgu-llu qanrruuguskiu angnillerkaakun,
kaikan-llu nerevkarluku.
“Aturarrliqkan-llu aturan navervingqerqata,
aturavet iliitnek cikirrarniaran tangerrluku tauna.”
Tamaa-i-nguuq ilakuyun, kenkuyun
Avaken ciuliamteńek ayagluni alerquun angtatailnguq.
Tuamta-llu Bible-aani waten naaqilartua:
Alerquutet-gguq ukut Old Testament and New Testament
ataucimurcimaut ataucikun qaneryarakun waten qanerluteng:
“Ilan kenkarkaugan elpetun pitarrluku.”
Tamaa-i-nguuq. Allamek anirtuutaitukut.
Allamek-gguq ellarpallraam aciani anirtuutaitukut
Uum naklekiyaram piciuyaram-llu avatiini.
Una naklekiyaraq piciuyaraq-llu kiigkenka arcaqerlukek
ciuliamta alerquutekegket.
Una piciuyaraq waten ayuquq:
Qanresqevkenata iqluurluta, qanengssaasqevkenata-llu iqluurluta,
Piciulriarrlainarnek tau͡gaam qantusqelluta.
Uum wani naklekiyaram aipaqluku, ilakluku.
Malruulukek Jesus-aam atraucamikek naklekun piciun-llu
Ciuliamta niipailegmegteggu ak’a kinguliarameggnun
sagtellrulliniluku tauna neklekiyaraq.
Kenka angtataituq.
Allamek-llu-gguq Bible-aat qanertut:
Allamek-gguq anirtuutaitukut uum naklekiyaram
piciuyaram-ll’ avatiigni.
Tua-i taukuk angtatailnguuk qanruyutek wangkutnun.
Man’a-q’ pitalkeksaituq?
Pitalkuq.
Nutaan qanengssakatartua mat’umi up’nerkami pektellemnek.
Waten-am umyuangua up’nerkaq kiagniararluku:
Angu ataki tang pavavet pissualallma iliininun
Kiakan aguutekun levaacuaralegkun
tamana tarritelallma iliit tangerrsartuqaqerlaku.
Tua-i-llu kiagan cikuirucan
Tuulkessaarmiut kiatiitgun tevyarakun tevluta Elaayuum kangranun.
Nutaan tuaggun cetuukut.
Cetuinanemteńi pengulkugmun tekitaqamta arulairlua nacetaqlua.
Nacetaqama tekitnaurtua uumek pop-autellermek.
Maani-llu kuigmi levaarinanemni
Tangerrnaurtua napat avayaitni plastic-aaq kevingaluni.
Tuavet nagingalliniluni.
Tamakunek tangaagua.
Qaillun-llu umyuarteqeksaunii ciuqlirmi kangingellemni.
Kiituani tang avani uaqsigiluta
Nakleng, cat tamalkuita pop-autengqerran
88:
Pop-autellernek pitangqerran umyuangua
All’ atam wangkuta makut irniaput.
Cakneq-lli uqlaussiyaagpaa ciuliamcetun pivkenani.
Ukuugut arcaqerluteng:
Pop-autellret, plastic-aat, atsiyaryaraitni-wa terr’ilitat cali.
Qavartallrit-llu carangllirrlainarluteng qemagngavkenateng tamakut.
Avani tang ciuliamteńi nuna man’a menuunaku.
Carangllugtaunani, tamakunek pitautani.
Pop-autellernek, cavilqunek, plastic-aanek, terr’ilillernek pitaunani.
Tamakut-llu pinginanratni kuvyallernek cali.
Maani tayima kangitmun Kusquqvak Akula-llu pau͡gna tuaten
uksurpak civingallernek.
Uqlarluni. Uqlauciluni neqnek, nuna-llu man’a uqlarluni.
Akwaugaq-llu au͡gna Matthew Beans-aaq qanemcillermini
qanemciuq waten:
Tengaurcuutetgun-gguq nunanun ayagaaqami
Nunat mallgiaqamiki tamakunek plastic-aanek kalikallernek-llu
tangaangelartuq nunat mallgiaqamiki
Anuqem pirtukluki ayagatellri.
Waten tang umyuangellrulrianga wiinga up’nerkaq
tamaaggun tamakunek tangerpakallemni:
Qanrutkarkaurrluki agayuvigmi.
Wall’u agayuviunrilengraan tamakut apertuagarkaurrluki.
Ciuliaput menuitellruut.
Nunaseng man’a kencikluku clean up-aarumarrlainarluku.
Piinanermeggni-llu merteng Kusquqvak
Kusquqvaunrilengraan nanvat kuiggaat-llu kencikluki,
uqlarcetevkenaki.
Nuna-llu piyararteng uqlarcetevkenaku.
Clean up-aarumarrlainarluku ciuliamta waten qanerluteng:
Ellam Yuan tangvagaakut.
Cipciyuunata-gguq Ellam Yuan tangvagaakut.
Bible-aani naaqilartut tayima elisngalriit, wiinga-llu naaqelartua
Psalms 24-aami waten qanertuq:
Agayutem nuna pikaa tamakunelnguut-llu tamalkuita.
Tuani-llu enengqellriit tamalkuita elliin pikai.
Nakleng wangkuta mat’um nalliini nunamteńek uqlarilriani
ukvelrianek aterpagingaluta.
Ukvelriaruciqukut-qaa air-arput nunaput-llu uqlarluku?
Maaten umyuangcartua
Ukvelriani wangkuta tuaten air-angqerrngaitellinilriakut.
Nunavut uitavigput uksumi, pissurviput-llu yuilqumi
Enecetun clean up-aarumalriatun ayuqevkararkauyaaqelliniarput
Wangkuta air-arput, pissuryaraput, neqsurviit, Kusquqvagput-llu.
Mat’um-llu nalliini ayainanemni Kusquqvagkun tangerrnaurtua
pop-autelleq man’a atreskii.
Amta-llu nerangnaqvikluku akingengnaqvikluku-llu.
Ik’atak qalquni qaillun piciqa?
Au͡gkut tang ciuliaput waten qanelriit:
Makut-gguq neqet cumucitartut.
Man’a-gguq kuik assiitellriamek camek aungqerqan
Neqet aturngaitaat unguvatekngamegteggu meq.
Nallunrilameng atuqunegteggu tuquciqngameng kangillipailegmegteggu.
Aturciigatait-gguq uqlalria meq neqet avaken ayagluteng.
Makut nunam auluklerkaa, mer’em-llu auluklerkaa
avaken ayagluki ciuliamteńek
Millions of millions year pellugluteng taringumarillerteng
inerquutekait piciulria.
Piciulriit tau͡gaam inerquutek’larait
Taringelteng nakmiin iimegteggun tangaalteng.
Taumek tuaten ayuqngan man’a mat’um nalliini murilkeqernaurtukut.
Cairusngiinartuq neqairusngiinarluni-llu mat’um nalliini
Merput nunaput-llu kencikenrilamteki iqaurcamteggu wangkuta.
Makut-qaa ekuasciigataput?
Wall’u nunapigmun patulluki unicunaqsaaqaput
nunavut clean up-aarumavkarluku.
Nallunrituci enengqellriani assilrianek
caranglliisqumanritarci enesi.
Arcaqanrulria waniwa nunasi air-arci-llu pissurvigci.
Tuaten nutaan arcaqanruluku murilkarkauyaaqerci
nakmiin qavarvigpeceńi enemi.
Clean up-aarumavkarluku.
Waten mat’um nalliini nunavut uqlangan
Agayutem atawaqerceciigataa.
Cat ikegliinavkarluki, neqet ikegliinavkarluki
Makut-llu cali naunraat tuar ikegliinavkarluki.
Atawaqertesciiganaku nuna uqlalria.
Allamun yugmun wall’u Kass’amun ellinrillaut
Wangkutnun tau͡gaam nunakestainun.
Tamakunek carririarkanek murilkiarkanek-llu
Wangkutnun tau͡gaam ellilaut man’a allamun yugmun pivkenaku,
nugtartevkenaku.
Wangkuta murilkenrilucimcetun
Ayagyuaput-llu ayuqucirtunrilucimteńek tamatum
kencikluku atu’urkaatnek
Tuaten ellircetarput wangkuta iirusngiimteki ayagyuaput.
Kitak’ waken ayagluta ayuqucirturnauput
Nuna share-arluku menuunaku pisqelluku.
Nallunaitqapigmek nunavut menuiruskan
Agayutem atawaqerceciiqaa ciuliamcetun
Cat amllerivkarluki, ca tamalkuan enuryugpek’naku
paivngavkarluku wangkuta atutukput maani nunami.
Yaqulget, ungungssiaraat, tuntut, imarmiutaat-llu tuaten piyugngait.
Avani ciuliamteńi qanengssaitni qanlartut
Taluyaarait-llu-gguq muirluteng
igesciigaliaqameng cangenrilalliniut imarmiutarnek.
Amllerluteng cat tamarmeng avani.
Nuna-wa clean up-aaran waten menuunani
Agayutem atawaqercecimaluku tuaten.
Ca tamalkuan kemget alerquutnguluteng
Aturngailkeput cipneput teq’erluki unitesqelluki.
Yuilqumi-llu tuntum enranek
wall’u allam ungungssiaraam enranek tangerqumta
Canimelkii nanvartailkan nunamun pakiulluku tauna unitesqelluku.
Canimelkii nanvartangqerran tuavet nanvamun enra egcartuusqelluku.
Alerquutekluku ciuliamta tuaten.
Nuna menuunaku man’a tangllerteng pisqelluku.
Tamatumek tamaa-i qanerkanglua wii utertua up’nerkaq
pektellemni tamatumek.
Waten ayuqluku uqlartaluku aulukestemta
nunam-llu piliaqestiin pikestiin atawaqercesciigataa.
Tamaa-i tamana.
Tuamta-llu cali mat’um tang nunam clean up-aallra akituqapiarallinilria.
Avani tang mat’um nalliini nunani-am clean up-aarilrianek
akingurluteng tangaalalrianga.
Amta-ll’ clean up-aaristeńek aterluteng.
Aki tau͡gaam tangvagluku watua maa-i.
Avani tau͡gken ciuliamteńi aki tangvanritaat.
Una tau͡gaam akaarnun yuukallerkateng kiingan tangvagaat
au͡gkut ciuliamta.
Waten ayuqut:
Nunani, nunameggni canegmek naumalriartangqessuunaku
clean up-aatuluku can’get nauvkarraarluku nunaseng.
Tuamta-llu uksumi tumyarat qanikciurturatuluki.
Mertaryarait-llu qanikciurturatuluki ciuliamta.
Tuaten ayuqngata nuniit atawaqercecimallruuq.
Tamakut-llu imkut clean up-aartet waten tamakut qanertut:
“Caranglliuryunqeggluten, clean up-aaryunqeggluten yuukina
aki umyuaqevkenaku.
“Akituuq clean up-aarineq.
“Waten ciunren ukatmun takuyallren tamarmi neqtangqerrnaurtuq.
“Tuamta-llu neqtangqerrnginanrani tuaten ciunren
akaarnun unguvaqerciquten nunami.”
Akqutii tamaa-i clean up-aaryaram.
Anirtima ellangellemni avani
Arnassagarnek angukara’urlurnek-llu tangaatuunga
ciisquteng ayaperluki piyuanaurtut.
Nengesciiganateng angukara’urluurtem arnassagaurtellrata-llu
ugaani tuaten pivkarluki.
Cunawa maa-i au͡gkut ciuliat arnaunge’rmeng nunaseng
clean up-aarturatuamegteggu akaarnun yuuqatullinilriit.
Ciisquteng-llu ayaperrluki tarricaurrluteng.
Tamaa-i clean up-aalriim akiliutii.
Tuamta-llu qanengssagnek waten qanernaurtut:
Una-gguq nukalpiaq ilamitun ayuqevkanani nuqlilluni.
Aterluni-llu Picuilngurmek. Pitengnaq’nge’rmi-ll pitesciiganani.
Tamakut-gguq-am ilait ayariluteng makunek piculrianek
Nunani clean up-aarteńgurtelartut kia ellimenrilengraateng.
Kasngukluku picuitellerteng tamakunek
nunani clean up-aarteńgurtelallinilriit.
Tuaten piameng tamana atu’urqamegteggu
Imkut nukalpianek piculinek-llu atellget
Amatairluki picunrurtaqluni tauna tuaten ayuqellria
clean up-aarteńgurtaqami.
Waniwaulliniuq: Agayutem nunani elliin pini carriucia
taumun yugmun
Quyam ugaani piyullrinek akililallinia.
Akilitekluki. Unguvaan taktaciatun tuaten ayuqevkararkauluku
enuqlitevkenaku yuuluku.
Clean up-aarturallra man’a akituqapigtelliniuq nunam.
Nallunguayunaitelliniarput.
Waten-llu qanrut’lallruitkut:
Pekcarani ikamraryarani tekiciiquten muragmek canirngalriamek
ikamraryarat canirutqapiggluki.
Tamana kituryaqunaku murak caningqalria ikamraryarani.
Teguluku avavet ikamralqenrilkiitnun egeskiu.
Waten iqungqertuq: maani nunami pekqurallerpeni
Caknerpak arenqiallugtaassiyaapek’nak pekqurnaurtuten nunami maani.
Tamaa-i tamana akqutii tamatum.
Mat’um-llu maa-i nallini waten ayuqeciqut:
Neqlilqengramteki, neqlilqengramteki clean up-aarluku
Neqalleq-llu erurluku ulligcivigni wall’u allani.
Neqaller ulligcivimteńi neqsurvimteńi tuani tauna uqlarpek’naku
cavilqunek wall’ kalikallernek.
Kalikallret ekuanarqai ekuavigmek taqulluta.
Cavilput-llu teq’ernarqaput Kusquqvamteńun mermun egtevkenaki
Qallran neqairuciiqngakut tamana Kusquqvak.
Tamaa-i tamana arcaqerluku wangkuta murilkarkaqerput.
Ukvelrianek aterpagingaukut mat’um nalliini.
Ukvelriarukumta pikenrilkevut nuna clean up-aarrlainarluku
piyartukut.
Agayutmun wangkutnun navriutekaa assirluku atuusqelluku wangkutnun.
Tau͡gaam wangkuta taringumanrilamta mat’um nalliini.
Qitevtellrata-wa pillikai ayagyuat.
Tamatum cairtutellriatun ayuqaakut.
Pissuryaraput-llu neqairusngiinalriatun ayuqevkarluki uqlarluni.
Tamana qitevcaram anirturngaitaakut mat’um tau͡gaam ukvertallemta
Ukverkun-llu carririllemta qigcikluku nunavut.
Au͡gkut tang ciuliamta waten ayuqekiit man’a nunaseng atuqseng:
Yuilqurrungraan enemegcetun qigcikluku.
Tuamta-llu merteng Kusquqvak pissuryarateng-llu,
taluyaryarateng-llu can’giircuryarateng qigcikluki.
Watqapik-llu cikutesqevkenaki aruisqevkenaki-llu neqnek
taluyat neqairuciiqniluki.
Tuatnalriit amllerrata watua maa-i, kuvyanek-llu aruilrianek
neqairusngiinartuq.
Tamaaggun taringnarqaakut wangkuta Agayutmek aniqlaamacirput.
Camek enuryugcingiinarluta, neqkanek-llu enuryugciriinarluta
neqnek wangkuta pisqutacimcetun.
Angu ataki tang umyuallgutekluta tamamta ciulirnerni
Kinguput makut ayuqucirturnauput
mat’um nunam auluklerkaanek menuunaku.
Ataam menuiruskan Agayutem atawaqerceciiqaa quyakuni
pinrilngaunaku-llu.
Atawaqerceskani cat amlleriarkaugut wangkuta nertukput, tuniat,
unangengnaquteput-llu cali ayuqluki tuaten.
Tayima radio-tgun niicugniaqama-llu wiinga iliini
qallatellrianek quyalartua.
Mat’umek arcaqalriamek up’nerkaq umyuangellemnek
Iigemkun tangaallemnek qanerkanglua utertellemnek qalarutamci
niicugnilriani tamarpeci.
Ayagyuaput yagutnariaput tuaten ayuqesqelluki.
Waniwa wiinga yuunka tuaten akaarnek ayagluki ayuqucaaqanka
clean up-aatuluki pisqelluki.
Takuatni-llu tangvagtellua carriritulua,
neqlilput-llu carrituluku tangvagtellua.
Makut-llu uqulkuutellret can-allret mermun egtesqevkenaki.
Wii plastic-aamun caquluki nunamun elallemnun egtelaranka.
Qanqainarpek’nii tangvagtellua ukunun wii yumnun
tuaten ayuqucirturluki wii calillemnun.
Tuaten piyunarqukut ataulriani aanaulriani-llu
Ayagmek man’a ciuliamcetun nunavut qigciklerkaa
Murilkelluku-llu assirluku-llu menuunaku-llu atullerkaa.
Piluaqerciqvagceta tuaten pikumta.
Amani-qaa ernermi nangneqlirmi quyavikngaitaakut Agayutem?
Nunani clean up-aalallruniluku-qaa qanrusngaitaakut?
Elliin pikngamiu nallunailngurmek clean up-aaturillret
avani ciuqvani nukalpiarurcet’larai.
Tamana ayagneqluku.
Man’a amlleqapigtuq.
Qanruteksuumirluku qanrutkaqa tekicama.
Agayuvigni-llu qalarutkela’arqa man’a clean up-aarluteng
nunam atullerkaa mer’em-llu tamarkenka.
Qigcikluki.
Amlleqapiartuq man’a.
Pinritevkenaku ayagyuaput ayuqluta mat’umek yagulluki
qalarutnariaput menuunaku man’a pisqelluku.
Waten ukut yuunka pilaranka:
Unugpak-llu qavalqeng’erpeciu clean up-aarrlainarluku unitelarciu.
Tuaten qanrucunarqaput.
Maa-i tangaalartua terr’ilitallernek-llu
Kenkek’ngaita terr’ilitallrit tegingaluteng, paivngaluteng.
Agayutem-kiq tangvallrani quyanarqenripagtat tamakut?
Umyuallgutekluta ciuliamcetun man’a nunavut auluknariarput
clean up-aarumarrlainarluku.
Quyana. Niicugnikuvci quyavikamci-llu.
Wiinga-llu tuaten qanrutlemtun tuaten pingnaqu’urciqua
piyunarquciqa maliggluku.
Tua-i quyana mat’umek arcaqakekemnek qanrulluci.
Yuunertuyaraullinian-llu tamana ak’anun clean up-aariyaraq.
Au͡gna, au͡gna ava-i wani taq’uq.
Kitak’ allamun wani cali ek’arrlunuk piyugngakuvet,
allamun ek’arrluten.
Yaa.
Wiinga-qaa ukatmurrlua?
Tua-llu?
Kitak’ waniw’ aptenqigteqataramken allamek.
Waten-gguq elliussiyaagtuten.
Pektaassiyaagpek’nak uitangnaqu’urluten piniartuten.
Ava-i wani qangvaq cali panivet iliit
Panivet iliit apqangssallemteńi waten au͡g’um aptellrua
qaillun anglicaumallranek.
Tua-i-ll’ piluni ellii umyuarteqniluni waten:
Waten tua-i ilaseng picurlagaqan aipaallerpet im’um
quyurrluki tamalkuita inerqulallri.
Qaillun tuaten-qaa piluni inerquilleq maa-i
Maa-i iciw’ niiqurangelriakut kina una ilallugun
ik’iku’urluku kiingan tua-i.
Kenkessiyaagpek’naku-llu iliini ilakellriit ukut piaqluku
Ikiungan, niicuilan, taangatuan, catuan, tua-i allakaucugturluku.
Qaillun elpetek imna-llu aipallren-llu irniatek anglicallruceteki?
Irniamek qaill’ anglicarilleq ayuqa?
Avaken ciuliamteńek cali qanruyutnguuq avaken anglicaraq.
Avani atama wiinga anglicallruanga, pinarqaqama-wa pilallikiinga tayima
mulngakevkenii ayuqucirturaqlua.
Wall’u cali ukut ilanka alqanka-llu quyurrluki
ayuqucirturaqlutayullerkamteńek.
Tuamta-llu waten piaqluta:
“Ilavceńi quyinruluci yuuyaqunaci. Kingunerraatgun tau͡gaam yuukici.”
Au͡gna qanruyun nutem aturluku yuukilta-gguq ilamta canek
tutmaqiicetun umyuarput tuaten angtaluku.
Canegtun tutmaqiicetun umyuarput quyigivkenaku.
Tua-i-llu wiinga au͡gkut waten nuliangama aplua irnianglua-llu
Irniangama atama qanrutaanga, “Tua-i-w’ elpet ataurtellriaten.
“Ayuqucirteńgurrluten uumun yugpenun yuurtellriamun.
“Wii qanrusngaitamken ayuqucirturngaunak-llu.
“Ak’a ayuqucirtullruamkun uumun irniavnun
kenkek’ngarpenun egmirtarkarpenek.
“Wiinga-llu qalarut’lallruamken wii pikenrilkemnek.
“Atama qanruyutai elpenun egmirtellruanka.
“Elpet tuatnaurtuten, tau͡gaam murilkeciqamken.
Qanrutnarqekuvet qanruciiqamken.”
Tua-i-llu waten: “Irniat ayuqsuitut.”
Waniwa nine-aanek yungqertua wii.
Five-aat angutnguluteng, pingayun arnauluteng.
Ukut yuut ayuqsuitut. Una qanrucunaunani-am iliit piyugtuq,
narugciyugluni.
Ayuqsuitelliniut au͡gkut ciuliat qanruyuciicetun.
Aqsamek-gguq ataucimek anellrung’e’rmeng kinguvret ayuqsuitut.
Tuaten qanlartut.
Tau͡gaam ayuqsuilengraata una tang arcaqerluku
naklekun qanruyutngulria.
Waten-llu qanrut’lallruitkut:
“Una wani ilasi inerciigalnguukan, qanrutesciigalnguukan
“Elpeci tua-i anelgutaini tuaten pinritengnaqu’urluci yuungavci
“Una tang anelgutsi qanrutnarkaqerci elpeci quyurrluci anelgutaini.
“Nunurpek’naku, ik’ikevkenaku, tau͡gaam kenekluku elluarrluku piluku.
“Qallatellerci-llu tegg’ivkenaku, unganarqellriaruluku tau͡gaam.
“Ilasi una anelgutsi tuaten ayuqngan qalarutarkaugarci kenekluku.”
Tuamta-llu nengaungekuvet, avaken ayagluni piciryarauguq
Nengaungekuvet nengaugen una ukuni irniarpeni nakmiin
kenkenruluki kenkekiu.
Qaillun pingraan pillagavkenaku, unganaqluten tau͡gaam qanrutaqluku,
unganaqluten tau͡gaam ayuqucirturluku.
Tuaten wiinga nengauka tuatnayugyaaquq,
taangamek-llu mat’umek atutuyaaqluni
Tau͡gaam ayuqucirtuuteka maliggluku qancurlagateksaitaqa
man’a erneq engelkarrluku.
Ayuqucirtuqallma carrarmek avatiini unganaqluku tuavet qanruyun
qanruyutekluku nakmiin nengaumnun.
Taumek mat’um nalliini nengauma taum unisngasciigataanga.
Camek-llu pikuma tangerqunia ikayurarkaulua.
Man’a kenkem atungnaqurallrua tuaten ayuquq.
Tuaten ayuqerkaulliniukut.
Tuamta-llu ava-i qanrutekngataqa ciuqlirmek
Inerciigalngurnun ik’ikekiitnun ilagautesqevkenii.
Tamakut tuaten ciuliamteńek ayagluni qanruyutnguuq tamana.
Tamaa-i-gguq yuum ukvelriim…
Au͡gkut ukvelrianek qanyuicaaqut tau͡gaam waten qanrucunalrianek.
Qanrucunalrianek tau͡gaam ukvelriit acilallrulliniit.
Mat’um nalliini ukvelrianek acingait.
Avani tau͡gken ciuliamteńi qanrucunalrianek piaqluki
Imna umuyuarteng aturpek’naku ayuqucirtuutminek tau͡gaam
atungnaqurilria tauna qanrucunalriamek aterpagtelallrulliniat.
Wangkuta tau͡gken mat’um nalliini ukverumalrianek aterpagingaukut,
aterpagtaqluku tauna qanrucunalria.
Tuaten ayuqesqumaakut akaarnun, akaarnun nangengqallerkarput,
cali ak’anun pinimek cikiumaqallerkarput pitekluku.
Makut ayuqucirtuutngulliniut waten qanerluteng,
Qalaruqaarluta qanlartut waten:
“Yuum-gguq tau͡gaam kenkek’ni ayuqucirtutua
elluarrluku agglerkaanek.”
Tamakut-am Jesus-aam qaneryaramikun nalqikanirai
waten elitnauraminun qanerluni John 6 verse 63-aami.
John 6 verse 63, Jesus-aaq qanertuq tungaunani,
“Elpeceńun qaneryaraqellrenka anerneruut unguvauluteng-llu.”
Avani ciuliamteńi Bible-aartangvailgan qanruyun waniwa:
Elpet nukalpiami alqunaq picurlagmun tekiararesquvet
anayunailngalngurmun
Umyugairuskuvet qanruyuteten-llu umyuaqenrilkuvki
Eneqallanrilkuvki elpenek picitun, elpenek tuquciiquten.
Tau͡gken picurlagmun tekiarteng’e’rpet imkut qanruyutet eneqaquvki
Eneqallerpet tamakut qanruyutvet pinimek cikirciqaaten
tuaken-llu anagcetarkauluten.
Tamaa-i-ngulliniuq anerneruciat unguvauciat-llu makut ayuqucirtuutet.
Wangkutnun atunricunaicaaqelliniluteng.
Waten-llu cali pinauraitkut:
“Neplirpiiqnaci. Usviircararanrici.”
Tuaten-llu qanraqluteng nepliqeryaaqaqamta enemteńi.
Cavagta mat’um nalliini ayagyuaqegtaaraat
Tengssulvak-llu imirluku ayautnaurait nunanun allanun
aarpagayarturtelluki.
Waniwa-gguq angqeryarturtelluki.
Tau͡gken ciuliamteńi alerquutarluni waten:
Una tan’gaurluq ellangyualria nunanun allanun ayagat’lallrukuvgu
inerciigalnguuciquq.
Nunanun-llu tekiteksaileng’ermiki tangeqsaileng’ermiki-llu
Tuavet tekiskuni talluryugmek imaunani nepliryugngaciquq tuani.
Tamaa-i-gguq ayagacimalriim nunakenrilkeminun ellangyuallrani
ayuqucia ukanirpak.
Ak’a ellaita ciulirneret tangvallruamegteggu tamana
Ellangyuallrani mikelnguq itertaarutesqevkenaku-llu yugnun nunameggni.
Wall’u nunanun allanun ayagatesqevkenaku.
Tamaa-i alerquutiit au͡gkut ciuliamta.
Umyuangcatulimek-gguq yungqerrsukumta tamana aturciqerput.
Kenkekput mikelnguput itertaarutevkenaki
nunanun-ll’ allanun ayagatevkenaki.
Waten-gguq qanernaurtut ilait:
“Tauna ellatuuq, usvituluni-llu, qanyuluni-llu.”
Tamaa-i-gguq ayagacimanrilnguut tuaten ayuqut ellangyuallermeggni.
Ava-i makut ciuliamteńi qanruyutet piciulriit.
Ellaita tangvallerteng tau͡gaam ayuqucirtuutek’larait
tamakut au͡gkut ciuliamta, piciulriit.
Tamaa-i.
Tuamta-llu cali piinanemteńi-gguq enuqlitengramta yuum pianek
akluanek wall’u kapkaanaq’ngaanek watqapik teguqautesqevkenata.
Teglegesqevkenata, cangtairarisqevkenata-llu yuum pianek allam.
Waten qanerluteng:
“Tauna imarmiutaq wall’u kaviaq tegukuvgu
“Aulukestevet Agayutem, Ellam Yuan uptellni elpenun
teguvkararkauluku.
“Tauna tegukuvgu ataucimek teguciiquten
“Imkut tau͡gken pikaqsalten Agayutem cimiuciiqai taum tegullerpet
kapkaanaagnek pikestiignun taukuk kapkaanaak.
“Elpet ataucimek pitangqerciquten.
“Pikaqsalten elpenek naivciiqaten taumun yugmun.”
Tuaten cali qanruyun tamaa-i.
Tuamta-llu cali qanernaurtut ilait
Ilait-gguq tegucugpakarluteng iruit-llu qungagartelartut
Wall’u talliit qungagarrluteng.
Imkut-gguq angalkuita tamakutgun caskumegteggun
tuaten pivkalallruit avani ciuqvani.
Iruit qungagartelluki, talliit-llu qungagartelluki nangteqevkarluki.
Ellaita angalkut pissuutemegteggun quyanrilucimegcetun
tuaten pivkarluki.
Taumek arcaqerluku aarutkellruat yuum pianek tegutesqevkenata.
Cavagtat-wa mat’um nalliini.
Tamana-wa ayuqucirtuutekenrilamteggu wangkuta
ellangyuallratnek ayagluku
Angyanek-llu ayakaucinaurtut, yuum-llu levaaranek teglegnaurtut
Yuum-llu kuvyaanek tamalkumek angyaanek teglegnaurtut.
Man’a-wa teglegyaram tegucaram iqua alingnarqucii-llu
niicuirucamegteggu tuaten ellillilriit
Qalarucuirucamceteng tamakunek tuaten pillerkaitnek.
Amta-llu ellaita ciuliamta aarutkeqapiggluku.
Tau͡gaam-llu waten qanruyuterluteng:
Yuullgutput-gguq tamalkuan quyacagcuumirluku yuulta.
Tangerrluku-gguq ukanirpak yuut makut cangqerrartellriit,
teguqerrarrluteng-llu atu’urkameggnek.
Yuut-gguq quyallratgun tuaten ayuqut.
Quyayaraq-gguq una assirtuq.
Tua-i-ll’ waten Bible-aani naaqilartua:
Cikiqenglleq-gguq quyanarqenruuq akurtunermi.
Una akurtuneq cikiutminek quyanaqsaaquq
Tau͡gaam una cikiqenglleq angenruniluku Bible-aat qanrutkaat
Waten qanrami: “Cikiqenglleq quyanarqenruuq akurtunermi.”
Taumek ciuliamta una-am cali wangkuta camek avegvingqerqumta
yuullgutemteńun ikayuutekesqaa kenkutnguluni.
Tamaa-i-gguq cali yuut quyam ugaani
Yuum-llu temii pinimek cikilriamek ayuqelartuq.
Agayutem-wa tuaten pillikii.
Tuamta-llu cali kevgiurturatuluta yuusqelluta.
Waten-llu qanerluteng: alumteńek-gguq ayagluta nangengaitukut.
Tuaten qantuluteng.
Kevgiurturallemteńi-gguq tau͡gaam piniriciqukut
naullunam-llu-gguq agturngaunata.
Naulluulrianun naulluungraata naulluutiita tamatum agturngaunata.
Tamaa-i cali tamana kevgiurturyaram akqutii.
Yuk akaarnun caciinani nangengqaarkauluni.
Kevgiurturyaraq-am cali una: yuut quyatuut.
Wall’u mertaquni wall’u eqiuquni arnassagaq wall’ angukara’urluq
quyayugngauq tamatumek.
Quyatiin-gguq tauna yuk qulvaqanirciqaa.
Tamaa-i qanruyutet tamakut ciuliamteńek.
Man’a qallaquralqa amlleriyaaquq tayima.
Ii-i. Ii-i, quyanarquten wani tailuten.
Waten tua-i pitari[luku].
Cam iliiniku tau͡gaam cali piyunarqeqaqumta cali quyurrluta
cali qalangssagniartukut umyuangekuvet allamek cali piinanerpeni.
Tua-i quyana.
Cali pitsaqevkenii uitacunailngurmek umyuangekuma taiciqua.
Quyana tua-i. Niitellerci man’a aulukestemta atawaqercecimaniaraa.