Mat’ukun wangkuta yuilqurmiutarmun kuigmiutarmun-llu neqnek-llu unangengnaqtullruukut.
Unangaqluta. Quyrtengnaqaqamta, pingnaqaqamta unangaqluta.
Pingnaqenrilnguq-llu caunani, arrsaunani, arrsauluni neqkaunani-llu.
Tua-i-gguq tauna camek quyurcingnaqenrilnguq tua-i tuaten pilaraat.
Tau͡gaam-gguq pingnaqellria unangaqluni.
Nallemteńi tamaani aipainret, cali-llu calriit, tua-i-w’ arrsaulrianek ap’laqput
Cali-llu elliraat
Pitangqellruut tamatum nalliini akimek aulukutailnguut
Welfare-anek pitaitellruami tamatum nalliini.
Tau͡gaam yuut ellmeggnek ukut piyugngalriit, yuilqumek unangyugngalriit, pingnaqelriit
Unangqayuluteng neqkanek quyurcilartut.
Tua-i-gguq tamaa-i tamakunun aulukestekaulria Agayutem cikiumaluku tuaten unanglliqevkarluku, tamakunun cikiutekangevkarluku.
Tua-i nutaan piuralaraakut waten imkut angayuqamta:
"Kitaki pikuvet, elpenek piyaureskuvet
"Yugnek tuaten elpet pikangqerquvet, ikayuutekangluten unangekuvet
"Neqkailnguq neqkaanek pingnaqluku pikangqerrutacirpetun
"Aipainret, arrsaulriit, elliraat arcaqerluki.
"Neqkarrlainaq-llu kiingan pivkenaku, aturarkaanek-llu pikangqerquvet, cipnengqerquvet
"Atu’urkaanek ikayurluku pikangqerquvet.
"Tua-i tamaa-i elpet taumun ikayuutekarpenek tuaten pingqerquvet pinarqaaten."
Tua-i cali waten taukut cali pilaqaitkut
Tamanarrlainaq pivkenaku
Iliini unuakumi wiinga imum aanama tamaani ayagyuarlua pilaqiinga maktaqama
"Kitaki qakemkut yuut paqeski.
"Mericiiqut, muraiciiqut, camek piiciiqut.
"Ullagluki paqeski tamakut imkut arnat-llu pistailnguut-llu."
Tua-i tuaten pisquciatun nallunrit’laamki tamakut arnat pistailnguut-llu tuaten pinarquciat
Ellmeggnek muragciigalnguut-llu mertarciigalnguut
Ullagluki nutaan wiinga tememkun tua-i tamaa-i ikayuutekat cali neqngunrilengraan.
Tamaa-i muraitelleq-am, muriit-llu neqkaunitullruiceteng tamaani.
Murak-gguq neqkatun ayuquq.
Tua-i-gguq neqkamek kenirciigaciiquq murailkuni.
Tua-i-am tamaa-i share-allerkaqa wii tua-i waken anglicartemnek tuaten pisqellua
"Kitaki qakemkut paqeski, camek nuqlitellratnek ikayurniaten.
"Cali tua-i neqkangqerquvet nallunrilkengangqerquvet kitaki neqkamek cali pingnaqkiu yuk tauna.
"Tua-i elliin atam quyatii taum yuum elpenun angqapigtuq.’
Atam-gguq quyatii aulukestemta Ellam Yuan cimirniaraa tauna amllenranek.
Una tua-i sharing-aaq waten pitaqerluku.
Atunem ikayuutellerkaq, cikirtuutellerkaq nuqlitellra tua-i pitaciatun tangerrluku.
Waten una pitaqerluku una piaqa waten.
Okay. I just wanted to...
Tua-i ikayuqengyaraq man’a avaken ayagluni piulria.
Avani-llu au͡gkut ikayuq’ngelriit akimek tegucuyuitellruut. Akingyuunateng ikayuq’ngellruut au͡gkut ciuqliit.
Ikayuq’ngetullruut akiliryarauvkenani.
Ilakelriit-llu tungelquqelriit quyurmeng eneni uitatullruut, enemi ataucimi.
Tamaa-i tamatum nalliini
Ilakelriit tungelquqelriit enemi ataucimi, enerpall’e’rmi, marayami enemi muragnek aklulegmi
Tua-i uitaaqluteng.
Ikegkuk pikani yuungnaqelriik, ukuk-ll’ irnialgek, tua-i tuaten cetamauluteng enem iluani uitatullrulliniut.
Wiinga-llu ellma angucuayaallruaqa tamana tuaten uitalallrat enepigni marayani.
Tungayakelriit tungelququtellruut. Kenkutellruut au͡gkut yuut.
Waniwa-llu tua-i wiinga ciulianka Qinarmiunguyaaqut.
Imum unuaq au͡g’um nangerrluni qalartellriim Qinarmiun nunalgutkaanga
Imum wani au͡g’um tan’gaurluum ciuqlikacaarmek ikirutestellemta.
Ciulianka angayuqaagka Qinarmiungullruuk
Tamaa-i tamaani ellangartellemni ataucimek Kass’angqellruut taukut nunat.
Ellangartellruunga nunanek taukunek kuigem au͡g’um akiqliqluteng nunauluteng.
Taumek Kass’amek ataucimek Kass’angqellrulliniut taukut nunat.
Tua-i arenqiatuq ikayuqengyaraq au͡gna maa-i mat’um nalliini tua-i-am atunrirtuq.
Makut arrliurciigaliit piyugngang’e’rmeng ayagyuat makut wani ellmeggnek pisciigalnguut.
Akiinateng-llu, akirraunateng piqerciigaliluteng.
Avani tamakut yuut kenka atullrulliniat.
Neqsurciigalnguut-llu yuurqerciigalnguut-llu Kass’artarmek caliyuilnguut
Uksurpak nerumavkalallruit cikiutet yugnek.
Wiinga-llu ellangellruunga, tua-i mikcuaraulua ataka catairutellrani ellangartellruunga.
Tamaa-i-llu tua-i kinguani tuaken tua-i ellangeqarraarrarvillemnek
Wavet Elumarvigmun anaanama uingan itrautellruitkut.
Tamaa-i cali uani Elumarvigmi cali uitallruunga ellangvimnun.
Nutaan-llu tuaken ellaka nalluyagutenqigtevkenaku.
Yuut aulukellruitkut, aanaka castaunani.
Cikiutet quyanarqellruut caknerpak neqkat, aturarkat-llu
Aturarkat-wa tua-i tamaa-i qaim mat’um patukai.
Yugnek cikiutet angqapiarallruut wangni umyuamni.
Quyanaqiarluteng caknerpak.
Atalegnek ilalegnek, ilalilrianek ayuqniatullruunga, anelgut’lilrianek.
Tamaa-i yuut ikayuq’ngellrata, aulukellrata, ikayuutellrata
Waten wiinga tua-i maa-i mat’um nalliini qanerkangqercetaatnga yuut tamakut ciuqliit ikayuq’ngellret.
Quyanaqpiarluteng caknerpak.
Maa-i tang mat’um nalliini iciwa qanlalriaci yuut ayuquciat cimirniluku.
Cimiutai nallunritaput.
Tungelquqelriit, tungayakelriit tungayakutenrirtut.
Ilaita-llu tungayateng, aanameng-llu ilait nalluaqluki, atameng-llu tungayait-llu nalluaqluki mat’um nalliini.
Maa-i-w’ tua-i cimian tamana yuut kenkutellrat.
Tua-llu aptaqama tamaani kinguani, "Qaillun taukut enem iluanelnguut yuulruat?"
Taum aanama qanrutaqlua waten:
"Yuut-gguq taukut yuullruut una piutengqerpek’nani, una-llu neqautminek qanyuunani nangqatalrianek, nangelrianek-llu qanyuunani.
"Ilakuyutqapiarluteng ilakuyutellriit ataucimek nerluteng.
"Kina-llu qunuyuunani."
Tua-i-gguq tamakut tungelququtellriit ilateng ikayuapiatullruit cakneq.
Camek-llu qunucuunaki, kiingan-llu pik’nge’rmegteggu tua-i taumun, taumun aturcetaqluku akiinaku.
Maa-i tang mat’um nalliini ca tamarmi carraquinrayagaq akiyuutngurtellria ikayuutekaq, cikiutekaq.
Cali alerquutengqerrluta wangkuta.
Arnaungramta, arnarraungramta, camek-llu kipulluta pisciigalengramta ikayuqengyugnganiluta yugnek.
Umyuartequa tuani waten mat’umek niitellemni: "Wii-kiq ca aturluku ikayuqengniarcia?"
Taum waten aanama pianga:
"Camek qanruskuvgu nanikualria, assilriamek qanruskuvgu ikayurciqan."
Tua-llu waten pianga cali:
"Qainga allgulria allganlilria mingqestailnguq, natii imna allganruarii-llu nunguareskuvgu tauna ikayurarkaugan."
Tang maa-i ikayutekelput au͡gkunek avani tua-i yuullemteńi wangkuta akimek ikayuutekaunata.
Ikayuutektullruaput tua-i
Atulallruamku-llu wii man’a nunguarcilalqa makunek.
Atam cali elitengqertuq kia imum ayagniquniu man’a.
Maani-llu allgulriamek tangerquni, tua-i-ll’ umyuaqerrluku, "Waniwa-tuq una kitugglaku."
Tuaten elitnarquq. Ca tamarmi elitengqertuq.
Tamana tuaten atullemni elitellruaqa.
Tua-i Kassaungraata-llu, makuungraata tangrraqamki piyugnaaqnaunka.
Nungucugyaaqluku-llu tauna allganeq umyuarteqaqlua
Tua-i-wa ca tamarmi elitengqerrami.
Ikayuqengyaraq yuum ikayuutekaa amllertuq.
Amlleq ikayurtaagutlerkaq neqkatgun ava-i tua-i ilii taringekvut
Avani ikayurtaagutetullruamta wangkuta nallemteńi cikirtaagulluta.
Neqkamek-llu up’nerkami nuqliterpalaameng ilait unangyuilnguut, neqsuyuilnguut, pisciigalnguut
Tamaaggun tua-i kanautelaamteki maavet neq’ngellerkaanun.
Tau͡gaam una waniw’ nugtarrvikluku piqataraput atunem ikayurtaagutlerkaq
Atunem ikayurtaagutlerkaq.
Pillgutekluni camek wangkuta ikayurtaagulluta.
Wall’ nunalegni cat ilaitni atutuarput tamana.
Camek ilavut tua-i carpagmek iliini caliangqelartuq
Wall’u enelingnaqluni-llu
Wall’u muragnek tamaani enengqetuameng, tuskanek piyuitellruameng tamatum nalliini, makunek plywood-at-llu cataitellruameng tamatum nalliini.
Tau͡gaam muragnek enekarrluteng yuut maani Kusquqvagmi pitullruameng
Tamakunek atussiyaanringameng
Cali nallmeni atuqaqulang’e’rmegteki mud house-at au͡gkut apqait, tamatum nalliini atutullruamegteki up’nerkillerni-llu, kiillerni, uksuillerni-llu
Tua-i tamakut atuumamallrukait.
Tau͡gaam nunani waten ukut nunarraat camek caliaqata ikayugncarilartut caperqelaamegteki
Muriit-llu makut uqiggetenrilameng, canek-llu cayugcuutnek piitellruamta tamatum nalliini
Tau͡gaam tua-i unatetgun tegularluki pitullruameng.
Cali tua-i qanruyutelaameng elpengevkalaitkut, ilateng elpengevkarluki uumek ikayurnarqellriamek piaqameng.
Tua-i-llu nutaan imkut yuut taukuni nunarrarni uitalriit
Kitakiilaraitkut camek pirpanrilngurmek ikayuutarkaunrilengramta ullautesqelluta.
Tua-i ellait taqneret ellaita calillgutekluteng piaqata camek ellimeraqatkut wangkuta tua-i
Ca im’ pirpanrilnguq aqvaaqluku, calissuun-llu ca-llu imna ellimerutekaqatgu aqvaaqluku tua-i wangkuta.
Tua-i tallikelriacetun tamakut taqneret makut camek caliaqameng
Enemek-llu eneliqatarqameng tagutelaamegteki piavet tua-i caliaqvigkaan nuniinun, maaken mermek tagulluku.
Wall’u cali
Imumi-am nunalget ukut mat’umek-am ikayungcaritullrulriit qasgimek-llu uumek caliqata’arqameng
Qasgim caliaqsaraa angengami, muragpall’e’rnek-llu piyaraullruami canirtarnek.
Nunalget kelegluki invite-arluki pitullruit.
Ellaita ukut yuut yuk’arteng ikgellekluki piaqamegteki nunalget kelelarait invite-arluki nunameggnun
Aperluku qasgimek caliqatarniluteng, ikayuusqelluteng.
Tua-i-ll’ taukut nunalget invite-allrit nunanek tua-i tekilluteng, tua-i nutaan tua-i tekilluteng taumun kelgumiimeng.
Ak’a tua-i muriit tau͡gaam upingaluteng tua-i kanani pikait.
Nutaan tua-i qavcin nunat, malruin-llu kelellrit tua-i calillgutekluteng caliluteng ikayuqluteng.
Tauna enerpall’er qasgiq caliaqluku ikayuqluteng.
Marayamek-llu patulaamegteki tamaani qasgit
Makunek tua-i canegnek-llu kanevyailkucirraarluki tua-i nutaan maryamek patulaamegteki muriit tamakut canirtaalteng taqumariaqata.
Tua-i-am tuaten nutaan tauna caliaqluku taqvianun.
Tua-i tau͡gaam taqngan nutaan imkut invite-alteng nunanek, ukut nunalget nutaan
Maa-i nallemteńi ap’laqput potluck-aarluteng.
Tua-i tamatum nallii nutaan tua-i nerevkarluki kassiyucuarluteng tauna imna taqngan qasgiq.
Nutaan tua-i yurarluteng tuaten tamatumek tua-i nutaan akililriacetun piluki, angniutekaatnek pivkarluki.
Nerevkarirraarluteng-llu tamana taqngan tuaten nutaan tamatumek nangnirluku nerevkaritmek.
Tua-i potluck-aarluteng nutaan angnirluteng tua-i, yurarluteng tuaten.
Tua-i corporation tua-i piluki ikayuulluuteng atunem.
Tua-i tuacetun-llu yuum ataucim caliarkaa cali tua-i ikayurtaagulluteng atunem pitullruameng
Tuaten tauna ca imna piqataqiit yuum ataucim pia tauna ikayurluku.
Ellimaaluta tuaten wangkuta ikayuulluta tuaten ellaitni nayurluki pisqelluki.
Tua-i cali camek ukut nunat cali-am yuk tauna atauciq pinrilnge’rmegteggu
Ikayuutellerkarteng-am cali ca igvartaqamegteggu qaillun piyugluteng nunat ukut
Qanlartut imumi kanani nunani, nunat-ll’ amllenrilameng
Ukut Moravian mission-aat ayagniqarraalrata kinguani
Nutaan-am yuut ikayuqluteng ukut wani mission-aat tuskalingarrluteng.
Nutaan-am tua-i mission-aanek waken ayagluta tumyariluta qamavet kipusvigpagmun-gguq taumun.