Yaa, kitakwa.
Ii-i, au͡gna apyutkellren, ca ukveqciqsia?
Au͡gkut ciuliaput, ciuliamta waniwa ukveqaqkiit.
Una-gguq waniw’ arcaqerluku wangkuta ukveqkilaut:
Mat’um-gguq Ellam Yuan tangvagaakut kanavet.
Tauna-gguq nalluyagucaqunata. Ellam Yuan-gguq tangvagaakut.
Tua-i-llu-gguq taum wani nallunrilkumteggu qanrucunarluta-gguq pikilta.
Qanruyuteput maligtaquluki.
Tauna-gguq tua-i wangkuta piluaqautekaqerput qanrucunallerput, narurcivkenata yuuluta.
Tua-i-llu-gguq ukut ciulirnemta waten piciqaakut: "Ellualriamek yugmek aterpag..."
...qanellren.
Una-gguq nalluyagutenrilkumteggu arcaqerluku Ellam Yuanun tangvaucirput, taum umyuartumek cikirciqaakut.
Narurcilriaruvkarngaunata-llu ciulirnemta ayuqucirtuutaitnek.
Tuaten-llu-gguq pikumta umyuarturiarkauluta.
Qanyulimek-lu aterpagcimaarkauluta.
Waten-llu: qanellra-gguq nakrarkauguq taum.
Qanellri-gguq tamarmeng piciulriaruarkaugut.
Qanruciicetun-llu-gguq tuaten qanruciatun piarkauluteng.
Uum-gguq Ellam Yuan quyakekunikut tuaten ayuqlirivkarciqaakut, qigcikekumteggu callemteńi tamalkuitni.
Tua-i-llu-gguq qigcikekumteggu, ciulirneput-gguq tau͡gaam tamalkuita qigcikekumteggu Ellam Yuan qigcikciqerput.
Tua-i tuaten qanruyutiit.
Mat’umek niicuileng’e’rmeng tuqumalriit maktellerkaatnek, yuk umyuarteq’lallrulliniut tua-i yuk tuqukan tuquarkauyukluku yuunqigtarkaunrirluku.
Nallunrilkuvgu-wa elpet piciryaran, allat-llu-qaa piciryaraita assilria wall’ assiilnguq piciryaraitni nallunricugngaan?
Yaa, yaa.
Man’a allat yuut piciryaraat
Waniwa ukut allat yuut piciryaraat waniwa, akusrarteḿun ukut calilriit Kass’anek aterpagingalriit
Makutgun-llu tiiviitgun arcaqerluku piciryaraq man’a
Ellailkarcaraq ciuliamta inerquutekellrat, akusrarcaraq arcaqerluku cimigulluku
Yumteńun-llu ilaitnun cumigutevkarluku
Man’a akusrarcaraq ukut aipamta allat yuut waniwa.
Assilria-mi ca piciryaraat assirta Kass’at?
Assilriamek-qaa Kass’at piciryaraat?
Allat-wa tua-i yuut.
Makut wangkuta Yugni piciryararput assilria waten-am ayuqut cali:
Nunani tamaitni ciuliaput qanrucunarluki, neplirpek’naki-llu yuusqeng’e’rmegteki.
Tau͡gaam-am erneq atauciq qanrutketulliniat.
Yuk tuani ernermi akusrarteng’e’rmi tua-i ernerpak yaavet tupallerminek ayagluku
Ikingqaluni-gguq, qasgimi-llu imumi neplisciigalkiitni nepliryaraq ikingqaluni ataucimi.
Tuaten-gguq ayuqluteng.
Tang ata uitarrlainarcetevkenaki tuaten pivkaraqluki pilallinikait.
Tamatum-gguq tau͡gken tauna erneq pelluan tuaten-am pisqevkenaki, tua-i nepaunaki uitasqelluki.
Tua-i tamaaggun imumek waten angniryuumilallrat ernermek-am ataucimek cikirluki tuaten pilallinilriit ciuliaput.
Allat-mi yuut waten assilria piciryaraat qaill’ nallunriciiqsia?
Waten ilamta yuut allat piciryaraat assilria tangerqumteggu.
Waten au͡gkut ciuliaput ayuqut:
Au͡gkuni tuntuni quyurtaatulini uitallruunga. Allakarmeng-llu ukut Mamterillerni nakmiin pimeggnek tuntungqertut.
Akiarmi-llu nakmiin tunturluteng, Akiacuarmi-llu, pagaani-llu ingrini.
Taukut-llu allakaqtaarluteng waten quyurtaalartut pillgutkevkenateng.
Tua-i-llu piqerluteng waten qanlartut:
Tang taukumiut wall’ Akiarmiut wall’ Mamterillermiut tuaten piarkauluki. Tuntuteng ukut aulukqatallinikiit.
Assirluni-ll’ tamana taqellrat piciryaraat.
Angu ataki wangkuta tamaagguiqaalta.
Tuaten piyaurrluta assilliniuq taman’ piciryaraat maligcunaqluni.
Tamaa-i assilria piciryaraq maliggluku pilallruut inglukutevkenateng.
Mat’um nalliini tuaten ayuqsunarqukut wangkuta Yup’ik Nation-aarullemteńi.
Nunarraat ukut tamarmeng ayuqenrilngurnek piciryararrangqertut.
Cali-ll’ ayuqenrilngurnek taqiucugluteng.
Taringcetaarutekluku, ukut-am camek assinrulriamek qaqiutelliniut Atmaulluarmiut, wangkuta-llu ciungani tamatumek qaqiuteksaunata.
Maaten yuvrirarput wangkuta tuaggun taqellratgun pikumta piluaqerciqlinilriakut assinrulriakun.
Camek?
Mat’um nunamta auluklerkaanek.
Cali-llu nunamta piklerkaatnek, wangkutnun tusngallerkaanek.
Tuaggun-llu pikumta wangkuta umyuallgutekluta pinirikanirluta.
Cauluni?
Nepailngurkun ayagarkauluta.
Waniwa caucia:
Man’a nunavut nakmiin pivut wangkuta teguluku ataniurarkauluku, allamun pikestekenrilkiinun Kass’amun ataniurcetevkenaku.
Au͡gkut ciuliamta ataniullruciatun nunavut man’a ataniurarkauluku
Naken allamun tekitanek yaaqvanun ataniurcetevkenaku.
Tamaa-i tamana elluaq assilria ayuquciat maliggluku wangkuta piarkauluku.
Ukut tau͡gken aipaimta piciryaraat aturluku pikumta neplirarkaulliniluta.
Calluagarkauluteng, piksugiiluteng tuaten.
Qanemyuugararkauluteng-llu tuaggun yuk piyuaniluku ellaita nunautemegteggun.
Wangkuta Yugni tuaten ciuliaput piitut.
Nepailngurkun tau͡gaam assilriakun yuullruut.
Unuamek maa-i amllermi angayuqait tamarmeng calilartut akingengnaqluteng.
Tamatum-mi, tamakuni-mi irniangqerquneng kia irniarit piciryaramteńek alerquaqatartaki?
Mat’um nalliini waten ayuqut: ukut aipaimta akingengnaqluteng.
Them even though some are instructed to work to earn money
Akingaqameng taangamun tau͡gaam tunluki usviirutekluki, akngirqutekluki, picurlagatekluki-llu.
Ukut angayuqaita tuaten pisqenrilengraiceteng, elluarrluki akingutait aulukesqengraiteki
Auluksugpeg’naki umyugailkarutekluki tau͡gken.
Taumek ilait caliarpaurraarluki ciqitelarait.
Tamarmek angayuqait caliluteng, ukut-llu mikelnguut kia qanrutqatartaki ernerpak cataiterr[aarluteng]?
Ukuk angayuqaulriik elicungcarciqakek qalarulluki caliyaramek.
Waniwauguq-llu taum caliangqellerkaa angutem wall’u arnam:
Niisngakuni tau͡gaam caliarpaugarkauguq.
Nuu, taringeksaitan apyutka.
Unuamek irniangqe[llriit]...
Makut unuamek calilriit angayuqait, ilaita-llu paisterluteng
Ilaita paistaita waten ayuqut:
Acivaqaniryugluteng.
Mikcuayagaat-llu imkut paistemeng qanellritnek qallalluteng acivaqaniyagaraqluteng.
Cauciinaku tamana, taringuma[vkenaku].
Ilii tau͡gken paistem kinguagni angayuqaagni ayuqucirturluki.
Akultuluni-ll’ tuatnalria paigiluni assirluni.
Ayuqucirturluki elluarrluki pillerkaatnek, niisngallerkaatnek-llu mikyaangraata.
Assiilngurmek ayuqucirturpek’naki.
Au͡gkut nallunritua tanglartua-ll’ mikcuayagaunge’rmeng ilait cacirteng nallunge’rmegteggu acivaqanirnaurtut.
Uum paisteteng, paistiita iqlutun ayuqucirturluki yuucurlallerkaatnek tayima.
Qaillun-mi unuamek wani makut ayagyuaput wangkuta imucetun agturluki?
Piciryramteńek wall’ umyuaqegtaarmek qaillun tamatumek nallunrirceciiqeceta?
Unuakumi tupallratni arcaqerluki ayuqucirturluki assirluki.
Nuu, makut wani maa-i ak’a ellmeggnek umyuameggnek atungelriit.
Qaillun-gguq tamakut kitugcugngaciqceta?
Kitugcugngaaput ava-i au͡gkut ciuliamta kitugculaiciicetun.
Ayuqucirtualuki, qalaruqu’urluki, eq’ukuavkenaki unganaqluki tau͡gaam.
Maligcugnaqluta ellaitnun.
Tuaten ayuqengraata, assiilngurmek-llu atungraata atullrat caknerpak ikiarassiyaagpek’naku, tau͡gaam inerqualuki kenekluki.
Iqua-llu tamana atullra assiilucia nasvagluku, tuaten ayuqnaqniluku.
Una-gguq-am nunualuku pilria, wall’u qancurlagalluku pilria
Wall’u waten: "Elpenek-wa pingnaqluten qanrut’ngerpet niicugpek’nak tuaten ayuqellriaten,"
Imutun-gguq kaugtuutatun tuknitauq taumun tuaten qanrucunailngurmun.
Tau͡gken-gguq waten pikuni: "Cangallruyuksia elpeni? Elpetun ayuqua wii."
Yuk tamarmi ataucimek umyuangqertuq, umyuallgutekluni.
Tau͡gaam qanruyutem-gguq ukanirpak yuk taumek aprumallrungraan, assiitellriamek-llu yuk aprumallrungraan
Uum-gguq tau͡gaam yuum qanran kitugtetua ukanirpak umyualinqigtelluku-llu
Mernuyagucuunaku.
Tuamta-llu nerinisngialliqsuunani, "Qaku niisngalriarurteqatarta?" Tuaten-gguq piksaunaku.
Qacuiqsaunaku-gguq qalaruqurallermikun kitugtarkaugaa tuaten ayuqellria.
Ak’a tamaani qasgingqetullratni qasgini yun’erraat qalarutetullruit elitnaurluki-llu cayaraitnek.
Tau͡gaam maa-i mat’um nalliini elitnaurvignek akmaken tekitanek elitnauristengut allakarmeng piciryaralegnek.
Ukverit-llu allakaunruluteng.
Cali mat’um tiiviim arcaqerluni tuacetun elitnaurvigmi.
Yaa, tuaten watua mat’um nalliini ayagyuaput allat piciryarameggnek mat’um elitnaullrata
Tuaten ayuqlirivkarai qanrucunairulluki, umyuarteng aturluku, nepengluteng pinginanermeggni TV-nek.
Tangvagluteng.
Ukut-llu makut piciryarat Bible-aat waten ayuqucirturluta:
"Iingita aglumayaraq tau͡gaam kiingan tangvagaat, tegliurluteng, tuquciluteng, akusrarutekiluteng."
Iimteggun tungaunaki tamakut tangvagluki.
Tamaa-i tamatum arcaqerluki iqlutmurutai Kass’am mat’um piciryaraan yup’ut.
Tua-ll’ avavet ukveqkengamteńun.
Yuk ukverpek’nani calritesciigatuq, naulluutni-llu elluarrluku ukverpek’nani kitugingaunaku.
Iluumuulriaruuq tamana.
Ak’a qanemcimariut tamakut tuaten ukverpek’nateng yuullermeggni.
Ukut Bible-aat qanrutaitkut, "Qanrucunailnguq-gguq ukvelriarunrituq." Tuaten qanertut Bible-aat.
Avani-llu tua-i tuaten wangkutni Yupiani tuaten aterpagingauq ukvelriarunrilngurmek qanrucunailnguq.
Ukvertalriarunrilngurmek aterpagingauq qanrucunailnguq.
Ciuliamta tuaten tua-i avaken aterpagingaluku tauna.
Tauna-llu-gguq ukvelriarunrilami qanrucunailngurmi yuucurlagtuq-gguq.
Imuuyaaqeciquq-gguq piqunqeggluni pinirliuluni-llu
Tau͡gken-gguq ukut ciuliarneret, au͡gkut ciuliamta, tauna waten caciilnguq qanrucunaunani tau͡gken pilria waten qanrutkaat:
Au͡gtarnaqniluku.
Imutun-gguq ayuquq, tuquniaralriit au͡gtarnarinilaraput mat’um nalliiini.
Tauna-gguq qanrucunailnguq umyuani aturyukii tuaten ayuquq au͡gtarnaqluni-gguq.
Waten-gguq piarkauguq: caciilnginanermini-gguq alqunaq tayimqertarkauguq paallagluni waten:
Kill’uni, wall’u tuqutauluni, wall’u ellminek akngirrluni.
Alqunaq tua-i tuquluni.
Waniwa-gguq paallagluni caciilnginanermini uqilalimek wall’u pinirlimek aterpagingallrung’e’rmi.
Tamana-gguq pitekluku qanrucunailnguut au͡gtarnarqellrianek aterpagtelallruit ciuliamta.
Yupiit wani qanruyutengqertut imucetun tua-i commandment-aaqluku, alerquutnek. Aturtait elluarrluteng piaqluteng.
Iliit una wani alerquutemta ayuquq: imkut wangkutni...
Waten-llu cali ayuqluni tamana qalaruciyaraq ciuliamteńi:
Yuk-gguq ata tang umyuaqacaulria yuum allam yuinek ayuqucirturiyuitellria yuk.
Ukut tau͡gaam nakmiin yun’i kiingita ayuqucirtuagaqluki elluarrluki pillerkaatnek.
Allam-gguq tau͡gken yua ayuqucirtuayuunaku.
Tamakut-gguq tuaten ayuqellriit aterpagingaut umyuaqacagnek kiimurrsulrianek-llu.
Ukut-gguq irniani tuaten elluarrluki pisqumangraitki, pisumange’rmiki
Uum allam yui pegingaluki ayuqucirciiganaki-llu.
Imna-gguq tamana tuaten umyuangqellra ukut nakmiin yui assiisqumangraateng atami
Taukut-gguq tau͡gaam irniari tuaten ayuqeciqut.
Au͡gkut tau͡gken imkut qanruteksailkai ayuqucirtuqsailkai imna im’ umyugaa taukut-gguq tau͡gaam aturciqaat.
Tuamta-llu-gguq waten yuk iqlutun umyugiuskumteggu assiitesqelluku wangkutnun-gguq tau͡gaam tememteńun tuciiquq.
Tuaten tamaa-i pulengtaq atulaamegteggu tanglaamegteggu-llu
Yuk umyualinqigtaqami ayuqucillni umyuakacaullni-llu qanrutkelallrunilliat tuaten yuk kingumini ayuqesqevkenaku.
Umyuakacauluku yuusqevkenaku, yuuluaqallerkaa tau͡gaam apertualuku.
Talluqevkenaku yuk elluarrluku pisqumaluku.
Umyualinqigtaqami-gguq yuk tuaten ayuqlirilartuq tangellni tamalkuan ayuqucirturluku.
Tua-i-llu waten ellangellemni malrugnek arnagnek tangvallruunga.
Akiarmi allanrungraan nutaan-llu tangenge’rmiu ayuqucirturluku elluarrluku pillerkaanek.
Qalarruugulluku angliulluku-llu.
Aipaa-llu Kuinerrarmi cali tuaten ayuqluni nutaan.
Kass’aq-llu Yugtun taringyuilengraan taringetulitun pitarrluku qalarulluku, engelallagalluku, angliulluku cakneq.
Pitatekluki tuaten angliulluki.
Tua-i-llu piqerluni arnat iliita Kass’aq agayuvigmi qanertuq
Tauna-gguq elliini umyugaani nallunaitqapigmek Paradise-aamun tuqullermini ayallruuq tuaten ayuqngan.
Yuk tamalkuan qalarulluku ayuqucirturluku-llu.
Tua-i-gguq tauna ellualriaruuq yuk tamalkuan pisqumakii elluarrluku.
Wangkuta-gguq ikayuqengkilta akilillerkarput taumun egmianun umyuaqevkenaku.
Ayuqucirtuutnguuq tamana waten, ukuni-llu Bible-aani Peter-aam igaini naaqilartua waten:
"Uumun ciuligteńgulriamun ukut yuut qalarutesqelluki ciuliqaggluki-llu elluarrluki pillerkaatnek.
"Akingutkellerkaat-llu umyuaqevkenaki, tau͡gaam ciuliqagtellriatun elluam tungiinun."