Annabelle Olik, Kuiggluk, Iiguaq Yugcetun.
Kitak’ ciumek, nutem-qaa Kuigglugmiunguuten?
Kuigglugmiungunritua nutem. Nanvarnarrlagmiunguunga; Akulmiunguunga.
Ii-i.
Kitak’ tamakunek qalamciarteqernga ak’allarnek nasaurluullevni up’nerkiyalallevnek.
Anglanarqelallruut?
Anglanarqelallrulria-wa yuilquq.
Nasaurluullemni miklemni, miklemni elliraurpailegma tau͡gaam Akulmi uitatullruunga.
Tua-i-llu taukuk, tamana, tamatum mikellma ayuqucian akulii nalluaqa
Miklua elliraurtellruama.
Tang ellangaqlua ayautetullruagnga up’nerkami Taklirrlagmun amavet.
Taklirrlak nallunritan?
Taklirrlagmun amavet, kuicuaraam iluanun tuavet.
Nunalgutarluta-llu cali yugnek ukunek Beaver-aankunek.
Imkunek Anguksuaraankut angayuqaatnek ilangqerturatullruukut.
Tua-i wiinga pissuryaurpailegma tamaani
Ukut angutet ayagaluteng kanaqlagcurluteng.
Piciatun ut’rutaqluteng cuignilngurnek, wall’u paluqtarnek, wall’u yaqulegnek.
Una-llu unisteka murilkartellemni cali
Maligtaqamni piyuagurlunuk, kingunrakun piyuagurlua utaqaqa’aqlua ayagturalalria.
Kuicuarmun-llu tekicami taluyat nuggluki.
Nuggnaurai can’giirnek imarluteng.
Tua-i-ll’ kalngaminun ekluki.
Ataam cali civqaarluki cali uterrluni.
Utercan ava-i cali wiinga kingunrakun piurlua, paallagaqlua tua-i.
Pinialama paallagaqlua tayima tua-i pilalrianga.
Tua-i-llu tekicami keninritaqamiki nuutekiurluki nuvluki.
Kik’ikika neqliari luqruuyiit, can’giiret.
Yaqulget-llu cipneteng agarquatullruamegteki.
Kuvyirluteng-llu kanavet ket’meggnun.
Cali luqruuyagglainarnek atam au͡gna neqengqertuq. Neqpianek neqengqessuunani.
Tua-i luqruuyiit can’giiret-llu kiingita neqekluki au͡g’um Tevyaram yaatiin.
Tua-i-llu cali ayagaqan maligtelaqeka.
Tamatum Taklirrliim ceńiinun imumun etgalngurmun piluni.
Muragnek waten piluni.
Negacuararugaat-wa waten ayuqluteng.
They call them negarat.
Wiinga tua-i tangvauralaqeka keluakun.
Negarat-gguq waten pingayun waten stick-at au͡gkut muriit.
Tamakucinek waten negarayagarnek, neganek.
Tua-i-llu amiirluku yaqulek.
Tua-i amiirluku, yaquk-llu uitaurtellukek.
Muragmek kapluku, urunek imirraarluku, taukut akuliitnun elliluku.
Tua-i-llu nauwa tayima paqtaqaki maligquralaqka.
Tua-i-llu tekniaupuk, keluirnaupuk
Ik’ikika yaqiulriit, yaqiplalriit imkut waten pingayun.
Waten kapungqaluteng piit.
Makut-wa negat.
Ik’iki allgiaraat, kukumyaraat cangtait.
Kan’a imna mit’aruara ullagyugluku.
Ullagluki ivrarturluni, au͡g’arluki, uyaqurrit-ll’ im[’urluki].
Au͡g’arraarluki uyaqurritgun piurluki.
Maavet naqugutminun maavet kaugaruqurluki.
Tua-i-ll’ amlleriata tagluni cali, allat cali au͡g’arluki.
Nutaan-llu nang’ngata kitugqurluki imkut negat.
Kitugqurluki nutaan unilluki.
Kalngii tua-i yaqulegnek
Imkunek yaqulpianek allgiarnek, kukumya’rnek-llu, kepaalegnek-llu-w’ pilallilria, imartuluku utertaqluni.
Arnat-llu pingnaquratullruut tamaani murilkeqarraallemni.
Tua-i uitayuunateng.
Caliarkateng tekitaqameng caliaqluki eritarluki, wall’u ulliggluki, wall’u imkut can’giiyagaat nuvluki agarrluki.
Ik’iki up’nerkami up’nerkaungraan neqliurluteng yuut imkut.
Kanaqlagcurluteng tuaten akikaarameggnek, kiingita up’nerkami akiketullruamegteki.
Tua-i tayima im’ qingangartaqata
Qingacuaranga’artaqata kanaqliit utertetullruut nunameggnun.
Ataam tua-i uterrluteng up’nerkinrirluteng.
Tua-i-ll’ up’nerkinrirluteng nunameggnun tekicameng
Uitaqarraarluteng, tamakut neqliateng engelkarqaarluki Kusquqvagmun atrarluteng.
Uani tua-i Mamterillerni uitaaqluteng.
Mom-avet grandma-rani sister-aaqngamiu grandma-llra tuani tua-i kiagpak uitaaqluta.
Tua-llu?
Tua-ll’ qanerturallerpeni ava-i qanqallruuten Nanvarnarrlagmi, Nanvarnarrlagmiungullruniluten.
Taum-qaa avatiini nunallret amllelallruut?
Yugyalallruuq? Nuu?
Nunallret amllellrunritut. Enet amllellrunritut.
Tua-i naaqucirluteng tua-i naaqutet.
Wangni waniwa waten umyuartequrarqami tangrruartura’arqamki
Tayima-llu qula cip’arrluku enet amllertaciqut.
Imkullrunritut, yugyallrunritut. Nunat tamarmeng yugyallrunritut.
Nunacuarmiut tau͡gaam kiimeng keluqliput, kiimeng yugyallruut.
Ukut-llu Nunapicuarmiut qayuturraan-wa yui.
Paingarmiut-wa call’ qayuturraan-wa call’ yuut.
Pingkut Atmaulluarmiut nuniita kiakaraani uitaluteng.
Nunait waten: Nunacuarmiut, Nanvarnarrlagmiut, Nunapicuarmiut
Ukut-llu Atmaulluarmiut kuigatni uitalriit.
Cetamainguluteng waten nunaullruyaaqut, tau͡gaam yugyallrunritut.
Yugyagpek’nateng.
Enepiarrlainaat-wa enait. Marayarrlainaat enait.
Tua-i waten log house-anek-llu tangssuunii.
Taukuk tau͡gaam angayuqaagka kiimek ellangellemni log house-amek enengqellruuk, elaturrarlutek-llu marayamek.
Tua-i tuaten ayuqellruut.
Makut-mi? Kuiget kuicuaraat-llu pavani atengqelartut.
Maa-i-llu nalluyagulluki atrit ilait wangkuta ayagyuani.
Atrit-qaa nallunritaten? Aperyugngaaten?
Iciw’ ilait Kakegglugmek qanlalriit cali-llu allanek.
Atam elipailemku unitellruamku Akula, Akulem imkui nalluanka.
Nalluanka. (Ii-i.)
Iciw’ nunakellrungramku
Nasaurlucualleraulua waten anglirivailegma angayuqaagka cataurutellragni tamarmek ataucikun
Atrallruunga uavet.
Taukuk tau͡gaam ugkuk catairutellrek aanakellriit aulukellruagnga.
Nani Kass’amek tangerqarraallrusit Kass’apiamek?
Kass’amek-wa tua-i nani tangerqarraallrusit-llu, tuani-llu-qaa alingellruuten?
Alingellrunritua. Uumek-gguq tangerqerraalallruukut Angliluaqallermek.
Angliluaqall[eq] kituullrulria?
Tarraquratuluni pavani piciatun.
Angliluaqallru[lliuq]. Naamell’. Kituullrulria ima tanem?
Nalluyagutaqa-am tayim’ atra.
Yugtun qantuluni, waten tua-i tau͡gaam Kassauluni.
Nunanun waten ayagaurluni piciatun.
Qavartarraarlun’ ayagaqluni.
Aarnarqengraan-llu pekqurluni, pekqurluni.
Qayarluni waten malrugnek ukinelegnek.
Tua-i kiigkenka assigtaqlukek.
Alikellrunritaqa. Alingyuitellruunga Kass’amek tangerqerrallemni.
Tauna tau͡gaam tua-i tangerqerraallruaqa pavani up’nerkami, pekquralria tauna up’nerkami.
Uani tau͡gaam cali kinguakun tanglallruunga
Imkunek ciuqlirnek, ciuqlirnek missionary-nek:
Kil’pagmek, Kil’pagnek, Qakinermek, au͡gna-wa cali Hincia-mek pilaqiit.
Tamakut tua-i Puciinaaq-llu tangerqerraalallruanka.
Kass’at amllellrunritut uani Mamterillerni.
Yuut-llu acirayuameng Kass’at tamarmeng, Kass’arraat tamarmeng Yugtun aterluteng.
Canek atengqelallruat?
Uussiiyurteńek tuaten ilait.
Canek-ll’ ima tanem?
Peqlinek, Peqlinek tuaten, canek tuaten.
Parunek tuaten ilait.
Acingssaullruut yullret tayima catairutellret.
Tua-i piciatun aterpaggluki, Uqinrunek tuaten ilait.
Tua-ll’ makut yuut qanruyutek’lallrit makunun ayagyuanun.
Iciw’ TV-tgun ilaitni tangvalalriaci makunek tegganernek qalarquralrianek.
Waten tangercetaaliluki qanruyutnek piciatun tua-i Yuut piitnek.
Tamakut-qaa wangkutnun ayagyuanun nalluyagutnarqenritut?
Tua-i-w’ ilumun qanruyutet, qanruyuteput wangkuta eneqaqa’aqluki pitulriakut.
Nalluyaguterrlainarpek’naki.
Makut maa-i ayagyuaput mat’um nalliini pisciigalilriatun ayuqut.
Wangkuta tang imumi waten nasaurluullemteńi tua-i canek inerquatullrukaitkut.
Nakukutesqevkenata-llu, kenkuraulluta-llu pisqelluta.
Ilaput-llu tangnerrlugnarqengraata
Iciw’ tua-i imkusqevkenaki assiilkelluki wall’u piyuumiinaki pisqevkenaki.
Tau͡gaam naklekluki kenekluki pilaasqelluta.
Cali-llu waten: yuum-gguq camek qancurlauskakut waten ellami-llu piinanemteńi kiunrillaut-gguq.
Kiusqevkenaku.
Wangkuta maa-i qanruyuteput cali
Arnaureskumta-llu, waten arnaureskumta
Tua-i arnaurtellrianek maa-i niitelalriaci nasaurluyagaat makut waten arnaurtaqata.
Murilkelluta, murilkelluta pisqelluta.
Tan’gaurlurnun-llu caumateksaunata pilaasqelluta.
Atam-gguq, atam-gguq tan’gaurluum elpekekunikut qaillun ellirniartuq.
Tamana tua-i alikluku wangkuta yuullruukut.
Waten wangkutnek tau͡gaam nasaurluullgutkellriani-llu aipaqluta.
Tua-i makut wani tan’gaurluut
Angliriaqamta-wa tua-i
Waten mikluta aipaq’langramta cayuitut, cayuitut.
Tau͡gaam waten temigiqerrluki tamana inerquutekellruat.
Inerquutek’lallruat wangkutnun arnanun tan’gaurluq caukussagaasqevkenaku.
Atam-gguq imkungniartuq qaillun-llu ellirluni, kiituani qaillun ellirtuq.
Tua-i-gguq arnaq tuquungan.
Waten qanrut’lallruitkut.
Cali maa-i-rpak makut ayagyuat mikelngullraat elitnaunguq, Kass’acetun-llu qalarcaurrluteng amlleret.
Qalarutellriani-llu ayagyuat ilait taringyuunateng, camek qalaruciinateng.
Tamana-qaa atawaunrituq cagmariinallra Yugcetun qalarcaraq?
Ilumun tua-i tamana Yugtun qallacaraq, makunun tutgaramteńun atawaunrituq.
Wiinga ukut tutgara’urluunka wiinga qitevcuilama, qitevqurayuilama, qitevcuilama
Yugtun qanruteqtarturalaryaaqanka.
Tau͡gaam taringetuyaaqluteng, tau͡gaam akilii taringesciiganaku, taringesciigataqluku.
Tamarmeng tua-i qanrutellriani taringtuluteng.
Pivakaqerluteng tua͡gaam ca pisqellriani, tua-i-ll’ imkukaunateng, camek tegukaunateng.
Ellimellriani-llu taumek, tauna aperluku ellimellriani imna piarkani cauciinaku tua-i.
Tau͡gaam amlleq ukulleraat tutgarama, amlleq qaneryaraq wiinga qanruqu’uryuamteng nallunritaat.
Tau͡gaam wiinga assikeksaitelaryaaqanka makut Yupiat, Yupiat waten
Nulirqellriik Yupiarulutek, avguvkenani-llu, aipaa-llu call’ nulirra wall’ aanii wall’ maurlua avguvkenani
Waten qitevquraulluki, mikluki ayagluki qitevquraulluki, wiinga assikenritaqa tamana.
Waten qanrucaaqellriani, qanrucaaqellriani tua-i-ll’ uitaluni tua-i camek pisciiganani.
Ca taringesciiganaku.
Waten qit’vuquranrilnge’rmi, Yugtun enemi, enemini qanruqu’urquniu Yugtun
Yugtun qanerturciquq.
Tua-i-llu elitnauquni cali nutaan Kass’atun, Kass’acetun elitnaurluni.
Nauw’ elpeci anglicallrukiici
Tua-i tamarpeci nalluvkenaku, ilaten-llu imkut nalluvkenaki ukut tan’gaurluut.
Arenqiallugtevkenateng Yugtun qallalluteng, Kass’atun qallalluteng. Arenqiallugtevkenateng.
Maa-i tau͡gken mat’um nalliini makut maa-i irniamta, irniamta yuit arenqiallugingaluteng.
Assiinateng tua-i wangni.
Tua-i-w’ time-airtellinilriakuk.
Ii-i, kitak’-wa, quyana.
Ii-i, quyanaqvaa cakneq.
Puqialeng’e’rma tua-i. (Nuu, assirtuq.)
Henry Young-aq-llu atam qanlartuq Kass’allraat iliitnek Erimek-gguq aterluni.
Erimek-llu, aren nalluyagutelliniaqa Eriq-llu.
Eriq tauna tua-i Kass’arra’urluq qercurpak tua-i.
Caunani, kaviinani tua-i.
Waten tua-i ing’utun qatertaluni agayuvigtun.
Here, I’ll take that. (Ii-i.) Quyana.
Ii-i.