Tauna-gguq tekitaqan allaneq qanemciluni-llu taumek yuunrirniluku nani tayim’ yaaqvani nunani
Nunat-gguq taukut qiatullruat, nepliatullruat.
Waten-llu ciin qanerta, maa-i elitaq’la’rqa:
"Atataarqu-gguq ella piunrirniaraqan yuum kanvellra cukariciquq.
"Cali-llu-gguq ellinek, ellmeggnun akngirtaarutengluteng."
Tuaten-llu-gguq pinanrirciqaat neplialuku, temcikluku tau͡gaam.
Tuani-gguq ellam piunrillra mallgikan yugni ayuqliulluta usviiruciiqukut.
Man’a niitelallruaqa. Maa-i piciuyugnarquq. Elitaq’la’rqa.
Yaantarcelluku niitelallemni ircaqrualallruunga.
Wiinga-ll’ tamakuni picurlagalriani arcaqanrulua man’a taangaq aturluku.
Taangaq atullruaqa cakneq, yuilqumek-llu tekicarturqama kiingan-llu umyuaqluku.
Maaten tang piunga una temlle’rqa wangnek navguallinikeka.
Ciinllugguaratka-ll’ maa-i cali mat’um nalliini ukut irniama takuatni tuaten tamana-ll’ atulalqa.
Wiinga elitnaullrullinianka.
Uum nalliini ciinllugguaratka tamatumek arcaqertuq.
Iluteqaqlua-llu
Atawaunrilngurmek elitnaullrulliniamki wiinga wangnek navguutekamnek waten elliquma.
Ilumun-ll’ au͡gkut yullret qanellrat-lli piciulallinivaa.
Kinguqliput-gguq kinguqlirkait nunam maani qaingani yuum ayuqucirkaanek ayagniriciqut.
Ayagniriciqut.
Nutaan-llu-gguq tua-i kinguqliit ukegkut
Tua-i imutun tuar tang imna man’a maa-i mat’un nalliini yuut atungekiit man’a.
Tangvagluku tuar qalartelallrulriit.
Maaten waniwa waten elliama umyuaqnaunka.
Tuar im’ tangvagluki nunat makut yugkait qanerutkelallrukiit.
Akleng-gguq, tamana-gguq tekiskunegteggu tuaten ellillerkarteng
Imutun makut-ll’ ayagyuarut qimugkara’urlurtun ellirciqut.
Tangrriu.
Maa-i taringutkeqapiaralaranka.
Au͡gkut yuut tuar tang imna man’a tua-i tangvakapiarluku qanrutkelallrukiit.
Aling aren, maa-i-ll’ tua-i teklilluku yuut makut, nunat yuita tamarmeng.
Naliat-llu pinritevkenani, nunat tamarmeng tekilluku.
Tua-i-gguq tuaten ellirarkaut makut ayagyuat qanruyut’seng man’a cakenriqunegteggu.
Tamaa-i yuilqumi anglillruama tua-i ca tamalkuan nertullruaqa naugaara’rqan up’nerkami aquingarcama.
Egmianun tua-i aquingarcama cungakviit-ll’ aciit nerluki.
Wii kasngukevkenaki irniamnun-llu qanengssak’laranka makut.
Taug͡aam kiingan tua-i uquutvaguaq kiingan nerellrunritaqa.
Napat-llu cuyait neqnikluki.
Maaten tang taqnerurtua taqsuqsuunii. Waniwa tang taqsuqeqaqsailngua.
Taqsuqlua wiinga piksaitua, aqvaqullemnek tau͡gaam anerteqsaaglua pitulua.
Cali-llu maaten caliyaurtua taqsuqningraata ilanka waniw’ taqsuqeksaitua.
Cali qerrutessiyaayuunii.
Ilanka-ll’ maqaqpiangraata maqaqsuunii. Tang tua-i maqaqsuunii maaten angliunga.
Mom-ama-ll’ maqarqessaagyaaqviminek taqtullruanga.
Ilumun makut naumalriit tememun ikayuutngulliniut.
Elluarrluten yuungnaqsukuvet elpenek ataneqerkaunrituten
Temirtenǵurrluten-llu tuaten yuunge’rpet umyuangqerrarkauguten, umyuarteqarkauguten camek ukvermek.
Agayutem pisqutiinek ukvengqerrnarqaaten.
Tua-llu pisciigalkuvgu tauna, Yupiim alerqutiinek call’ ukvengqerrnarqaaten.
Tua-i-wa kiirrarpenek tuaten ukverraunek, puqigyukluten elpenek, elpenek pirpakluten yuukuvet
Nalluaqa qaillun tayim’ ayuqellerkan.
Una qaneryaraq Agayutem yugnek tamaitnek, nunam mat’um yuinek aulukician ayuqucia.
Anirtima ellarrlupiarqan ellakegtaarauluku ellarrlugniaqaat
Waten cunawa ellarrlitullinian:
Ellallirnanrirluni ellarrlutullinian
Cat tamarmeng naunraat-llu elluarrluki naunanrirtelluki.
Ellallirnanrirluni taicirnanrirluni-llu pitullinian, nuna man’a meculirnanrirluku.
Ukut wani, tua-ll’ ukut wani Kass’at ukut wani waniwa ellarrluucaraqelliniat una waniwa ukut naucetaanek neqelget.
Maa-i mat’um ciungani niitelaraput naucetaarit naussiyaanritaqata kailarniluki
Amlleret-llu tuquluteng paluluteng.
Iliini-llu niitaqluta mermek enuqlitellrianek.
Tamaa-i Agayutem aulukician ayuqucia.
Imkut-llu ciulirneret qantullruut, ca-gguq man’a
Waten anirtima-llu can’giirraungraata enurnarinilarait.
Waten cunawa Agayutem yun’i makut ayuqucia tangerrluku cangayagutaqamiki pilallinii.
Waten pilallinii ayuquciat tangerrluku usviirupakarqata
Ayuquciat elpekesqelluku.
Ukut naucetaanek neqelget, naucetaaritgun piitnarluki
Ukut-llu kuigmek neqelget, kuigteggun piitnarluki.
Nallunritukut nunam qaingani naunraat naulauciat nenglem puqlam-llu akuliignegun.
Aipaan elluarrluki nauvkarngaunaki pitatekenrilkagnek.
Tuaten-llu mermiutaat neqet ayuqut.
Kumlam puqlam-llu akuliignegun ellaita ellarrameggni ayuqngat’lalliniut.
Tamatum ellarrluum piitnam nallunairaa.
Ava-i qanrutkaa.
Anirtima-llu can’giirraungraata enurnarinilarait piitnam nalliini.
Piitnaq qanrutkestain qanrutketuat.
Piitnaq-gguq malruuguq.
Aipaa angucaluuluni, aipaa-llu arnacaluuluni.
Angucaluq-gguq kiagnaciatunruuq.
Arnacaluq-gguq tau͡gken kiagyaratunruluni.
Ellarrlutuuq-gguq ella iluarrluku, nunat qavcin aturpek’naku.
Tau͡gaam nunat tamarmeng atutuat.
Una tunglirput atullrat arnacaluuningatetullruat.
Tua-lli-wa yuk amlleq palullrullinilria
Nunat-llu ilait nunaunriraluteng.
Taumek yuut tayima yuut nangqapigtenrilnge’rmeng unguvaqalriit nugtartelallilriit.
Ciumek-llu-gguq qimugcaircatuuq.
Nunat ilait avullugtengluteng.
Cali-llu-gguq ellarrlugarkaurtaqan erenret iquatni agya aruvilangetuuq.
Cali-llu-gguq ella-gguq quptuuq.
Qiaryaarluni-gguq quptuuq, avatek-gguq kegglaperyayagarlutek.
Tamaa-i-gguq ellakun palullret uyanglluteng.
Yuut-llu-gguq amlleret elpektuat qup’aqan
Tang makut nallunailkutauluki qanrutkelallrit.
Qantuut-gguq atam-gguq ellarrluk canimellikan
Qanelriartairutniartuq kaigyaram ayuqucianek, ilacingluteng.
Wangkuta-llu anguvilqautellerni niitelallerput qanruteksuilamteki
Bible-aani Paul-aam qanellruciatun.
Ciulirnernek-llu camek unangellrunritua. Ciulirneruyaaqellilriit.
Wangkuta anguvilqautellerni qanlallrita tungiitnun qerrluugarkauyaaqukut
Qanlallrita makut ayagyuat tungiitnun.
Without having heard what that’s like, how will the people who reach that time use the traditional instructions concerning it?
Qanrutketuat ellarrlukatangraan-gguq neqaitqapigcuicaaquq.
Tau͡gaam-gguq neqait cukangatetuut.
Tayima-llu uksuq qaillun ellirluku pircirturangetua?
Ella-gguq assiyuituq pircirrlainarluni.
Nani-llu yuk tumkeliluni ayayuunani.
Iliini ertekegtaararraarluni erneq iquklicugnaunaku anuqni uivqerrluku ellaqertetuluni.
Angutet-llu angungnaquralriit elluarrluteng angungnaqu’urciiganateng.
Cali-llu can’giircuutet taluyat kanermek imangqetuniluki.
Nugtaqaiceteng avirlurtaqluteng.
Kaneq taluyat iluatni avirlurrluni.
Iliini kanrem akuliini can’giiq atauciq tangrruugaqluni.
Tamaa-i mer’em mermi kumlam nall’aringalallii.
Mat’um nalliini carvaneq kanermek ilangqessuituq.
Piitnam nalliini carvaneq kanermek ilangerrngatetulliniuq.
Can’giiq tau͡gaam ut’rulluku.
Tekiucaku-llu egan mermek imirluku kuimarcetaarluku
Mer’em currlungllerkaa umyuaqluku.
Currlungan-llu kenirluku.
Currlungan-llu kenirluku. Ilakelriit nerluku.
Can’giiq atauciq itumlluku tayarunek, anllernek, quagcinek-llu ilaluku.
Tayaruq atauciq nertulliniat.
Cali melugnek piutaitellerkarteng nangyaqluku.
Meluut kinercirat cangariyuitut ak’allaurteng’e’rmeng.
Tamaa-i yuurqaariluki.
Cali-llu-gguq qangqiirem anaa cikaa-llu teguluku nernge’rmiu cangalliurutekngaitaa-gguq aqsaqu͡ran.
Peqliungan-gguq napanek neqengqerrata.
Anluami wall’u qenuillermi imna alungyar can’giicuayaaq tangerqaku
Aqsaqu͡ra temingraan aglumaqaasqenritaat.
Ut’rulluku tau͡gaam kenirluku neresqaat.
Tauna-am qaneryarimaat waten, au͡gna can’giicuayaaq:
Qassaa nerkaku, wagg’uq qumikegcilriamek iluan pitgautekarkaungaku ellminek tuqulluni.
Yuum-gguq aqsaqu͡ra uquirutaqami caqassurarangtuuq, camek-llu cikinerrlugcunaunani.
Uqiqallerkaq nervallallerkaq-llu ellminek munaruqu’urluku.
Tamaani pinillrulliniut yuut mermek neqengqenritlermeggni.
Tamakut angungnaquralriit kemgitem ugaani ayakata’arqameng tet’eng-llu kevirluki ayagaqluteng
Anuqem iteryulaaki ugaani kemgitem.
Aarnarqelria man’a kiak maa-i-am tua-i alairtuq.
Merkun-llu cali maa-i tarratengluta cali.
Mat’um taangam waniwa picurlagatngucia
Cali-llu yuum wani navguutngucia
Tua-i elpeknariyaaqelria tayima.
Aturtek’lallmini-llu tayima cali elpeknariyaaquq.
Arenqiatuq tau͡gaam tua-i aturyugtain atulaamegteggu atuusqumanricaaqeng’e’rmi.
Tua-i ellaita arcaqaqekteng atularaat.
Maa-i mat’um nalliini yuk wani waten ayuquq:
Watua waniwa qalaruqaarluku, nangerngaluni cavkenani waniwa qalaruqaarluku
Tua-i-llu ayiimi mer’aluni.
Tayima-llu sass’aq cali naavailgan cali, ilii pivakarluni angyaminek katalartuq
Angyam-llu unilluku.
Qaillun-llu anirtuasciiganani tauna.
Tua-i ellminek tuqutelartuq tauna. Cakneq-lli nallunaipaa.
Ellminek tuqulluni.
Tua-i tuarpiaq imutun cangallruvkenani ellminek nutellriami, wall’u nuusimek ellminek kapellriami, wall’u qemitellriami-llu.
Tua-i cangallruvkenani.
Mermun igtaqami tua-i ellminek tuqutelartuq.
Man’a taringesqumangyaaqaqa wiinga.
Tua-i wiinga carrluuyaaqeng’e’rma wangnek tunullua
Tunullua wangnek umyuaqesqumangyaaqaqa makunun
Taringesqumangyaaqluku-llu makunun ayagyuaqegtaarnun
Ellaita ayuqucirteng ellmeggnek navguassiyaakaitnun.
Ellaita-llu ukuk wani angayuqateng, angayuqaita kenekngamegteki auluk’laryaaqait mikelnguuluki.
Tau͡gaam ellmeggnek nangertaqameng
Ilaita tuarpiaq imutun ellmeggnek anglilriatun ayuqluteng
Angayuqateng-llu ukut-wa, ukuk wani cakevkenakek qigcikevkenakek-llu.
Qanellrak-llu cali umyuaqsuunaku aturpek’naku-llu.
Atunritlermegnegun-llu tamaaggun angayuqateng cikirtularait kiaresngiatmek
Assiitqapigtellriamek tamatumek.
Kiaresngiatevkarluki tuarpiaq iqlutun akinaurlukek ukuk wani angayuqateng.
Man’a taringengluku man’a ayuqucirteng, aturyullerteng man’a taangaq pegeskunegteggu
Cakneq-lli atawauyarpaa.
Quyanarqeqapiarluni-llu kina imna pegcilria.
Makut-llu maa-i cali cuqkaularyaaqut tamakuni makuni meryulriani:
Yuum ilii wiinga tangerturallemni meryukapigtelartuq, kiituani angliuq, kiituani-llu nulirturtuq.
Tua-i-llu ayainanermini imna man’a ayuqucini meryullni pegtelaraa iliin.
Teguqaquvkenaki tua-i peggluku tunulluku.
Cakneq-lli taumi tua-i qanerturanrilengramta-llu wangkuta tua-i umyuamteggun quyakeqapiarluku ayuqelartukut.
Tua-i man’a waten cali pitaqerluku cali qanrutkaqa.
Tamaa-i, tamaa-i tamatum nalliini ayagassuutengqertut qayanek.
Tua-llu anuqengararutaqateng qaspengqerrluteng-llu imkunek maklaaret qiluitnek
Irnerrlugnek qaspernek all’uki pitulinek.
Tamakunek qayam una painga, iciw’ uivenqellriit?
Qayanek-qaa tanglallruuten? Iciw’ uivenqellriit?
Kinguqaminek qumigluku qayam painga.
Tua-i-llu nutaan pelacinaunrilngurmek tapengyaarmek pinevkarluku piliameggnek nemerluku. Tua-i-gguq ket’garluku.
Tua-i qairem waten pilangraani iterciiganani qayaan iluanun.
Tuaten pitullruut.
Qayaan iluanun iterciiganani meq qumikngani.
Tua-ll’ makut wani angyat kill’uteng-llu piksaitelaryaaqut.
Tau͡gaam mat’um, mat’um aturyulallrata, atungnaq’lallrata picurlagavkalarai.
Picutlagatek’larai taangamek aterpagcimalria.
Tamakutaitellrani picurlalriartaitellruuq.
Picurlalriamek niicuitellruukut kiagmi kit’ellriamek.
Maa-i mat’um, mat’um tua-i atuusqumanricaaqaat nunat tamarmeng yuita ayagyuat.
Ayagyuanrilnge’rmeng-llu pilalriit.
Kanevtellriatun waten, kanevtellriatun ayuqluki.
Tua-i tuaten wii ayuqekutela’arqa kanevtellriatun.
Iciw’ kanevciaqamta tua-i kanvelalria, imna-ll’ taryirissuutmek pilallerput kanvaqluni.
Tuarpiaq umyuartequrarqama tuaten tua-i kanvutekluku man’a aturyulallrat.
Tamakut camek nallullruut tamatutaitellrani.
Waniwa tua-i tamakut pugtaucilartut yuk pugtavkarluku.
Tamakunek piicunaunani, piicunaicaaqluni.
Uqamaitenrilata-llu ayauqurayunaqluteng.
Kaigmi, kiagmi ayagauralalriit maa-i tua-i.
Tamaani tau͡gken ciuqvani tamakutaituq kit’essuutnek.
Angyakun-llu ayagayuunateng, qayakun tau͡gaam anguarluteng.
Tamaa-i ayagassuutiit qayaq.
Maa-i tau͡gken angyarluteng, levaarluteng. Qaciggluteng tua-i ayagaaqluteng.
Taumek tamakut kit’essuutet tua-i qeleksunarqut.
Waniwa tua-i nallunritukut, nallunrirtukut yuum, yuum picurlii waniw’ ciuqerrani uitauq.
Iciwa waniwa-llu angnirluni engelallagalluni-llu pirraarluni, tua-i-llu ilani unicamiki tayimqerrluni.
Tang yuum picurlallran nantenrilucia. Tua-i waniw’ ciuqerrani uitauq.
Taumek alerquutet makut, makut Kass’at cait cakaarayuunaicaaqut.
Tamakut-llu kit’essuutet tua-i avaqliqluki, avaqliqluki, uqamaitevkenateng-llu.
Ciuqliput nang’ngata, qanruyutet tamakunek ciuqlimteńek qanrutkestairucata qanrutkestairutut.
Ilaita-llu nallunrit’laryaaqellikait tayima.
Qanruyun ak’allaq niitelaryaaqellikii.
Tamaa-i qantukurtairucami.
Atam tamakut tamaa-i angullrenka qalaruyut’seng cimiqetaarpek’naku.
Atauciq tua-i atauciuluku qalarutkuratuat.
Uum qalartaqami qanrutkaqluku. Akaurpailgan allam uum qanraqami qanrutkaqluku.
Tamaa-i tamakunek tegganrurtellrianek qalarutkescairucameng
Qanruyun man’a qanrutkuranriraat
Nang’ngameng tamakut qalarutkestek’lallrit.
Tau͡gaam-llu tamaa-i wani qanrucimalallruukuk-llu tua-i.
Waten-llu alerqulallruakuk aatamegnuk:
Caranglluut-gguq enem iluani carrirturluki. Carrirturluki-gguq cat tamalkuita natret.
Cat-llu pellernarqengraata ciqirqelluki.
Umyuartequlluki-llu-gguq ciqitaqluki
Picuyuglunuk, wall’ unguvamayuglunuk, wall’u assirlinuk yuuyuglunuk naulluuyuunanuk.
Wall’u kenirmigluki-llu-gguq anutaqluki caarrluut waten piluki.
Wavet kenimun piluki anutaqluki-gguq.
Atam-gguq tamaani yuut wani tanqingqerrsulriit
Tanqingqerrsulriit clean up-aarturluteng tamakut pitullrulliniut, tuaten essuiculriit-gguq.
Ilait-gguq tua-i tuaten piuratulit naulluuyuit[aqut]. Naulluuyuunateng-llu-gguq tamakut yuut.
Akumegteggun-llu angllumanrilnge’rmeng tamakut akumegteggun-gguq tanqigmek anllungaqluteng, alimeng-llu nuugitgun, maaggun-llu pugyaramegteggun.
Waten tanqigmek anllungaqluteng. Tarrarteng’e’rmeng-llu ellami tan’gerciyuunateng.
Tamaa-i tuaten qanrutetullruakuk.
Tamakut-ll’ angllumanrilnguuyaaqluteng, nalluvkenateng tamaa-i.
Tuamtellu-gguq naulluulriit pelqevkenaki uqlautekengramteki kenugtelarlaput.
Tamaa-i-gguq carrluk-gguq yugnun agtuucuituq. Menuurcuituq-gguq yuk kevgiulria.
Mat’um nalliini anagutpiarluteng eneput.
We’re rich right now. We have everything in the house.
Ca tamalkuan avaliqluku tuar wangkuta Kass’at, Yuuluta tau͡gken.
Tua-i-llu wiinga taukuni Cakayiinkuni, Johnny Samson-aaq trading post-arluni Nunapicuarmi uitavallutullruunga nasaurluulua.
Nulirra tang una cassiyaayuunani. Iciw’ tua-i mulngaku’urngataqluni.
Wiinga tang eruringuarturnaurtua. Agleqsaunii-llu maybe ten years old, or nine tamaani.
Cat-llu makut perrirturaraqluki pisqellaaki taum nulirran.
Cunaw’ tang Kassaungamek.
Tua-i-w’ half breed, avguami-w’ uinga. Nulirra-w’ caullrua?
Tuaten wii anglilua.
Utertaqama-llu, uitarrlainanrilama ilamnun-am, family-mnun utertaqama
Imkuni Kass’ani pilalqa ayuqeliluku enemteńi.
Cat makut kitukcaarnaunka, cunaw’ tang dust out-alallrullikenka-ll’ cat.
Assircaarturluki pinaunka tang.
Tua-i taukugnek elillua.
Mat’um nalliini high school, college pitanguq.
Umyuarteq’lartua, "Makuskiq maa-i nallunritpiarpagtut, qaillun-llu enem iluan clean up-aallerkaanek."
Tuaten umyuarteq’lartua. Tuaten wii ayuqelqa-am Kass’ani uitaqtaqalqa pitekluku elitellruunga tamatumek.
Tua-i-llu mat’um nalliini wii, arnat tauni cali Nunapicuarni arnassagaq au͡gna, arnassagaurpallrunritliniuq taum nalliini.
Ceńirrviktullruaqa.
Tauna tang iternaurtua arnaq eruriqcaarall’ caminek.
Saanini-ll’ makut perriqcaarturnaurai waten kaminiami qaingani.
Tua-i-ll’ itraqama taum arnam uutautengqellaan saarralanek, iciw’ saarralanek uucitulriit yuut?
Wii tuar candy-rtaitellrull’ tamaani.
Taum arnam uutamek cikiqernauraanga, wiinga-ll’ iqemkarluku.
Saarralarninaq neqniqluni.
Tamana pitekluku tauna arnaq ullagyutullruaqa.
Taum caaqami pilaraanga arnam, "Ilung," ilungaqliniamia
"Ilung, wangtun piyaureskuvet, aipangkuvet, wangtun pilaqina. Cangqelarniartuten atam.
"Caten eruyuunaki enevet ilauni,’ tua-i nasaurlullraulua, "uitaskuvki
"Dust-am atam patularniarai, kiituani assiirucan qel’kenriran eggluku-llu."
Tauna-llu nutarauyaaqluni, tau͡gaam dust-am iqampatuluku.
Tua-i-ll’ aglumanairulluni piksuumiirutnariluni. Taum tang pitullrukiinga tuaten.
Tua-i-ll’ mat’um nalliini waten cali qanlartut:
"Arnanek-gguq irnialek arnaq, atam-gguq taum arnam aanani tangvagniaraa enem iluani.
"Tua-i-llu-gguq calillra, callra arnam cali taum irniaran ayuqeliyugngaluku."
Piciugut makut.
Wiinga-ll’ waniw’ nine-aanek irniangqertua, five girls, four boys.
Ukut-llu five girls ayuqenritut tamarmeng. Iciw’ ayuqenritut.
Tamalkuita-ll’ taukut wii kenkepiarluki.
Tua-i-ll’ caliyaurcama, cali mingeqsaurcama tua-i, ukut-ll’ angliriluteng ukut yuungnaqengluteng paniinka
Caliurnaunka, mingqurluki-ll’.
Iliini enaitnun it’lartua cailkami taun’ im’ mingqelqa. Umyuaqa tang pinaurtuq.
Cunawa-m’ tua-i assircaarluku call’ tauna uitaarkaq cailkamtelluku.
Iliinun panima iternaurtua, neat.
Aren, caliallrenka-ll’ makut kenkumaluteng.
Tua-i-ll’ tuaten piama, waniwa irniamni five girls, malruk, atrit aperngaitanka
Wii tangerturallemni neat.
Kass’at apqiitnek neat.
Assirtuk. Tamarmeng assiryaaqut.
Tua-i-ll’ waten piunga: mingqaallrenka aturiallrenka taukuk care-aqapiarlukek.
Arcaqerluni-am aipaan care-aamiki eniinun itraqama tua-i tanglaamteki.
Kiagmi caliallrenka mingqaat atkuut, piluguut furs, fur clothes
Kiagmi tangerqayuitanka eniinun iluani, nothing. She put them away.
Iciw’ put away-larai.
Kass’ani nallunritua fur-at uitavingqertut pitalqellriamek enemek.
Kiircetevkenaki, nengllirpek’nani, maybe medium.
Tua-i-ll’ fur-ani assirluni.
Atam cat wani makut skin-at agaurarqameng years and years aturviirutetuut uuluteng.
Tegukumni-ll’ una atkuk allegluni. Uuluni.
Mat’um nalliini arcaqalriaruuq tukuussiyaagata yuut, Agayutem cikiutekngateng cat.
Enem iluani cat Agayutem cikiutekai.
Arnam take care-ararkaugai assirluki.
Ilii angutem pituuq atam.
Wii waniw’ nengaungqertua ayuqenrilngurnek.
Iliin uinga nuliani ikayuayunqeggluku.
Irnianka-w’ tua-i tuaten ayuqut ilait.
Iliin-llu uinga uitauratuluni.
Arniin ellmikun kiiryugluni caliluni, angutiin-ll’ im’ ikayuyuunaku angutnguami-wa.
Angutet qagaani caliarkaungameng outside work, arnaq-llu enem iluani inside work.
Tau͡gaam ayuqenrilata yuut ayuqenrilngurnek-am ukut paniinka aipangqelartut.
Ilaita nuliat tamakut-am wii assikpiaranka. Aipait makut aipateng care-aqait.
Anglill’ taumi assirpaa.
Pituaput.
Keneknaqluteng.
Uitauryulriit waten, qaill’ atak’ apqerlaku?
Mat’um nalliini-llam qanlartut, "weird."
Weird-aq una wii taringyuitaqa.
Tuar-llu tang tauna tuaten uitauralria weird-alria.
Wiinga atam qalartaqama temcinarqellrianek avuaqluku pituunga.
Tua-i man’a maa-i arcaqerluku qanruteksullruaqa.
Makut teenager-aat mat’um nalliini
Catussiyaanritellrat I sorry for them.
Aanait-llu caqtartu’rnaurtut, pania-w’ un’ inarrluni naaqill’.
Tua-i-w’ puqiameng-llu pillilriit kalikanek.
Ilii-ll’ apqiitnek video, teng teng teng teng teng teng.
Aqumluni how many, couple hours
Calinami nangerrluni aanani ikayurluku wall’u atani.
Tua-i makunek qalartua, ilakelaatgu-llu Agayun.
Agayutem cikiutai enem iluani take care-arnarqelliniut assircaarluki.
Waten-am qantullruata au͡gkut wani eneqeraqluki piunga:
Arnat-gguq, irniamta wangkuta aanaulriani cauralput ayuqeliyugngaa.
Piciuguq.
Mingquratukuma panima ayuqeliyugngaatnga, mingqaqluteng-llu.
Tau͡gaam-wa mat’um nalliini elitnauq man’a cavagta.
Tua-i nanrarngaitanka irnianka. Cuqkuuryugngaanka cuqyutekluki.
Ataucimek-llu maa-i irniangqertua college-aalalriamek. Allrakut tang tua-i maa-i amllerilriit.
Apqiitnek drop out-araqluni.
Tang makut-wa qaill’ piat?
Makumek-llu tang caliyaramek maani yuuluni nalluluni.
Caliyuyuunani-ll’, naaqiq tau͡gaam.
Tua-llu cali cuqkuurluku, cuqyutkaqluki-w’ canrilnguq.
Atauciq irniaqa elitnaunermek qessayulallruuq.
Cayunqepiaq. Caliyunqeggluni boy-aq, outside work.
Nallunritaqa cikuciyunqektallrulria mikluni, mer’icecuunii.
Qessaitpiaq.
Wiinga-w’ pisqurqeka, iciw’ kiingan pistek’lallruamku.
Mat’um nalliini tangrraqa caliyaramek qagaani-llu nallunritqapiarluni tauna.
Ayagmek, angutngurrluni utaqaurpek’nani, ayagmek tau͡gaam piuralria
Apqiitnek Kass’at train-arciqliniuq ellminek.
Taukun cali tua-i cuqyuteksugngaaqa yumkun ataucikun.
Mat’um nalliini youngest, irniarugama youngest
Cacetuqutek’la’rqa ellami caarkanun.
Calinaurtuq tuar taqneq, nallunritqapiarluni.
Tua-i tua-i qanengssakanka makut cuqyutekluki.
Iimteggun tangllemteggun canek elicugngaukut.
Iciw’ tua-i wiinga aanaka clean up-aatullrunrituq, mingqurluni tau͡gaam
Clean up-aararkartailan-wa enemta ilua.
Tau͡gaam tua-i-w’ ava-i qanertua Cakayiinkugni Kassaungamek-wa tua-i [?]
Maanicetun tau͡gaam ayuqevkenateng; phone-artaunani.
Tiiviingqellruut-qaa?
Taukugnek qaneryugngaunga taukugnek tamakunek elitellemnek.
Elitnaullemni tuar tang camek elitellrunrilngua, igketellruami-w’ elitnaulqa, carraussiyaallruami.
Egmian wani elitnauryuglua nangteq’nge’rma, allrakunka ikgelengraata-ll’ uingetullruameng imkut.
Wiinga-am uingevkaqiitnga, igkenateng-ll’ allrakunka.
Maani-llu marriage license-aamek piqatallmegni
Tauna-am commissioner-aamek aterluni marriage license-aanek cikiqengtuli.
Maa-i-am iliini pilartua, "Tauna-llam carpakayak iqlullinill’."
Sixteen-aallruunga. Sixteen-aallruyugnarqua.
Marriage license-aaq-am taitesciigatnirraarluku igarraarluku taitaa.
Wiinga 18-aaruartellua marriage license-aaq wangkugnun tunlliniluku, allrakunka ilaluki.
Maa-i tuaggun ayagtua allrakunka, allrakuma ilamallrakun.
Taumi younger-aanruyaaqua nallunailngurmek.
Tau͡gaam marriage license, iciw’ prove-aqsugngalliniamegteggu tamakutgun kalikanka kitugtellruit aipaqa yuunrillrani.
Tua-i tauna qanrutkela’arqa.
Ilailallrulliniut-am allrakunek au͡gkut ciuqvani.
Mat’um nalliini-wa arnassagaurrlni-ll’ wall’ angukara’urluurrluni nulirtulalria angun.
Wall’ arnassagaurrluni arnaq uingaqluni mat’um nalliini.
Pirpakellruat-qaa tamaani ciuliamta uum irniam wani aipangllerkaa?
Aipaagni-w’ pirpakliamegteggu imkuk angayuqaagma tua-i allanun-llu qarucetaqlua.
Atam tamaani aiparkiutulliniiit aiparkaat una yuvriraqluku ayuqucia, qaillun-llu calitacia.
Iciw’ dumb man-amek pivkenateng.
Mat’um-wa nalliini acirlaku tamian.
Ilii uingelartuq, uinga-ll’ taun canermek nalluluni.
Iqlunritua. Iqluunga-qaa?
Wall’ angun nulirturaqluni...
Tua-i tua-i.
Wiinga wani qanrutkenrilnguaranka makut piciulriit.
Wiinga uikarcullrulliniagnga angayuqaagma, au͡gna-am uikaqa cunaw’ ayagyuaqtarluni caneq elisngaq’apiarluku.
Nick, Nick O’Nick.
Aipaqsagutaqa-llu young-apiallrulliniuq.
Marriage license-aami allarakurlunuk, Nick-aq 22, wiinga-llu 18 married-aallemegni.
Waten pilallruanga aanama: qessavkenii-gguq tauna pikilaku. Castekaqerput.
Taum-gguq uima cascirciqaakut.
Una-wa anngaqa TB-rluni tua-i assiirulluni cayuunani.
Tua-i taumek-ll’ anngamenk umyuarniulallruama
Tua-i tuqukan-llu, tang umyuarteqtullrullinilriakut wangkuta.
Allrakunka-am ikgelengraata umyuarteq’lallrullinilrianga.
Umyuarteqaqlua-ll’ waten: "Taum-am anngarma nulirran, ’Pikina,’" qarutelaanga.
Tua-i-ll’ umyuarteq’langua waten: pingaitniaqlua kenkiama allamek, love-arlua.
Tua-i-w’ mat’um nalliini qanrutekciqlikeka allamek loving-aarlua.
Assiqtarluni tauna alla, wii tang tua-i kenkaqluku
Una tua͡g uikaqa date-aqallruvkenaku takaqluku.
Tua-i-ll’ tuani aanama tang tua-i pilaanga-ll’ uum, "Castekaqerput. Tang castekarput tauna casciigalnguq."
Iliini tang... waten-llam pilallrukaitkut: aqumluta-gguq atam umyuartequraqa’aqluta.
Wiinga allutalallrulliniaqa.
Iliini tang umyuarteqeqcaarnaurtua waten:
"Ingna-llam anngaqa tuqukan pisqestek’lalqa umyuarniurciqua."
Umyuarniuryaraq-llu nalluveknaki 16, nasaurlullraulua.
Ceńirtaarteńgulua.
Tuaten tang umyuarteqnaurtua.
Tua-i-ll’ caqerlua angerlua.
Aren maaten tua-i aipaqsagutaqa tauna aipaqa takaqluku.
Inartaqlua waten aklutuumarma canianun.
Iciw’ u͡gayarluteng maa-i gown-arluteng caluteng inartelallinilriit.
Aklutuumarma wii inarrnaurtua caniani taum aiparma.
Atam tauna, ilamni-am uani uanlata, kiani-ll’ taukut uika tua-i, kiani.
Kiugna village-arraq, iciw’ piani avtaalriit.
Ilmanun anelrarqama meglartua, iciw’ utercuumiinii.
Aanama pingnauraanga, "Ampi uterten."
Tua-i taqsuq’ngaqama anlua, umyuaqa-w’ tua-i Kass’at apqiitnek smash.
Itra’urlulalrianga taukunun uimnun.
Iteryartuarnaurtua tang nepaitqapiarluni. Iternaurtua ak’a inertellrullinill’. Takaipaa-ll’ wangni. Takaitellrullinivaa.
Tua-i-ll’ tua-i nallunrilama waniw’ aipaqa inangqiin
Canianun tua-i aklutuumarma inarr[lua].