Waqaa, wii MIke Williams-aaruunga. Waken Akiarmek taillruunga.
Tau͡gaam wani umyuanek ikayuristeńi calilartua.
Wani quyurvallruukut imumi imakunek Yupiit wani iinruitnek picirluta
September 17 - 21st.
Waten uumek umyuarteqluta piluta: man’a yuuyaralput wani pinirikaniisqelluku man’a yuulput.
Waten makut wani kitugikanirluku-w’ man’a
Tua-i nallunricelluki makut ayagyuaput wani makunek Yuut wani yuuyarallratnek.
Cali, tua-i-w’ aulukluki caliaqluki-ll’ makut wani Yupiit wani iinrullrit tamaani yuullermeggni.
Waten makut wani Yuut wani yuungcaristellret wani nallunrirluki
Kap’itulit, cat-llu canek wani atulallret tamaani cali.
Makut wani naunraat cali igaulluki, elliluki nallunritniararput.
Cali makut wani elicungcarluki.
Elicungcautekluki-w’ tua-i elicungcarluki-ll’ makut wani Yuut wani atullrit iinrut.
Cali makut wani iinrut cali Yupiit wani atullrit cali makunun wani yuungcarvignun atuusqelluki
Maani wani avatemteńi.
Cali makut wani qatellriit yuut tailriit akmaken pamani yuungcarvigmi calilriit cali nallunricelluki makunek wani Yuut wani iinruitnek.
Cali makut wani tegganret-wa tua-i angukara’urluurtellriit, arnassagaurtellriit-llu tua-i
Tua-i-w’ man’a aulukellrat wani tua-i assirikaniisqumaluku
Maaken-llu ayagcetenritlerkaat pitekluku cali tamana tangaaluku piluta.
Waniw’ waken uumek Kuigpagmek tailria Noel Polty nasviciiqaakut makunek wani Yupiit wani iinrullritnek.
Tua-i wangnek piciulriamek qanqatartua waniwa tua-i wii atullemnek.
Makut maa-i wavet ukut wani cagtellrenka waniwa ukut waniw’ Yup’igtaat iinrut.
Wiinga atuqek’ngaqanka. Tamalkuita ukut aturanka.
Cali-llu makut, cali pill-at makut cali maa-i aturluki waniwa.
Ukut waniwa tapeqluki ayuqluki wii atuqek’ngaqanka. Waniwa tangrraci.
Ukut-llu waniw’ [?] pill, una-llu call’ [?]
Waniwa yuum naulluulriim arcaqerluku una cali ikayuutekciqaa. Waniwa iirumavkenaku qanrutkaqa.
Okay, cali-llu waniwa caiggluut makut waniwa tangrraput.
Makut waniwa imkut caiggluut-wa tua-i tangellruaci. Waniwa.
Kirciuquvci, qaivceńi maani uitalriamek kirciuquvci
Una waniwa au͡g’arluku waten
Au͡g’arraarluku qang’a-llu piyukuvciu caayumek kuv’vikraarluku im’um kircilriim nalliinun elliluku nemerluku.
Tua-i yuungcautekluki im’ kirciullerpeceńun.
Room-aliciquvci-llu tauna cali wavet elliluku.
Wiinga makut wani waniw’ waten ayuquciicetun mermek pirraarluki maavet aturturatuanka waten wani.
Waten atu’uqluki.
Tua-i ikayuutekluki.
Man’a kirciraqan mat’umek atu’uqluki. Waniw’.
Una waniwa, waniwa kinercirraarluku waten uutun kinqan
Waten tunguriqreskan like this, waten tunguriqreskan
Nutaan ulugluku waten. Uluggaarluku Wesson oil-amek auluku.
Infect-alriamun kilinermun waten tua-i au͡gaulluku waten elliluku infect-aqan patuluku-llu.
Unugpak au͡g’arciqaa, nugciiqaa infect-alria qamani egmianun.
Canarqevkenani-llu, kinguani-llu clean-arnarqevkenani nugcimaluni.
Cali-llu imumek qaisi man’ ungilaggluni waten pikan, cakneq ungilaggluni
Una wani mermun hot water-aamun ekqerraarluku ilakluku perriutekluku waten, perrirluku man’a qaini.
Cali-llu nasqumteńi, qamiqumteńi cali ungilageskan [?]cukan makuciq cali elliluku waten.
Wavet ellirraarluku canvas-amek ellivikluku nutaan unugpak qavarluni.
Unuaquani tupagciquq imna qavani infect-allra nasquani nugtellinikii.
Waniw’ nallunritarci, you know, that leaf tobacco, cuyaq.
Cali kilip’akuni, ilii-llu kiliquni iliin yuum waniw’ qang’a-llu two inch taktakan
Nani yuungcautaunani, tau͡gaam waten blackbull-anek makunek pingqerquni cuyanek
Tua-i camek pikailami una tua-i cuyaq mermek imirraarluku tuavet elliluku cali ataam, nemerluku-llu pikuniu
Qac’uqreskuni qat’riqreskuni aunrarngaituq.
Cali-llu mamciquq assirluni.
Una imna kegguciqaqamta, tan’gaurlullrauluta iciw’-ggem mikluta kegguciqaqamta
Aluqatkanek au͡gaulluta kegguteput keggutelluki uitavkarlaqaitkut.
Tamakunek kegguciqsuucirluta.
Cali-llu ak’a tua-i kegguciqsuutmek aipirluku
Ukugnun wani uum tepii, aluqatkam tepii narevkallruagka.
Ukuk malruulukek, waniw’ uum-llu narluki, ing’um-llu narluki.
Tuaten tepellgutkuk imkutun Kass’at-llu kegguciurcuutaicetun ayuqut.
Tuaten-llu elpegi’iqluki pituluteng.
Ukut waniwa tangrraci, una wani tungulriaruluni. Tang waniwa tunguuq.
Imkuugut teptukuyagnek pitukait, nunami atutuk[ait] tepsarqellriit.
Maa-i tepsarqut tamakucirnimek, nerellrat-llu assirluni cupugvagaqluni.
Yuum igyariqekuni igyarani aviranarqekan pikailkuni yuilqumi pekeskuni
Makucimek nerluni, mecua-ll’ igmarluku.
Cali-llu qus’quni, cagmiqkuni waten makucimek tua-i maa-i nerluku, nernge’rmi igmange’rmiu
Tua-i qamani tau͡gaam cupugvagluni
Imkucetun imkut iciw’ Vicks-at cupugvaglalriit? Tuacetun tua-i cupugvagluni man’a piarkauguq.
Waniwa ukut wani teptukuyagnek piaqluki.
Tua-i-llu cali waniwa
Nutaan ukut wani.
Waniwa ayuqenritut. Ukut wani tangrraci.
Una waniwa fresh-alriaruuq una.
Una caiggluk fresh-arluni qallaucimaluni. Uum egneqaa. Waniw’ waten ayuquq nutarauluni.
Una wani waniw’ caiggluum angucalua arnacalua-llu.
Quyurrlutek egalukek waten katurrlukek pinirluni.
Waten-llu color-angqerrluni waniwa nutaraunrilami, nalaciraullruami.
Ukuk waniwa yuum una wani iluminek qamani, ilumini qamani ca aviranarqekan
Ilukaaquni-llu, wall’ quserpakuni, wall’u mat’umek qukaminek mat’umek aviraniurlaquni
Wall’u imkunek naugiyukuni, imkunek ungilagtellrianek naugiyukuni
Una wani nerevkenaku, ayuquciatun pivkenaku, kenirraarluku tua-i waken wani mer’aqluni
Unuaq im’ qanrutkellracetun ik’um mer’aqluni, unuakumi mer’aqluni, atakumi-ll’ mer’aqluni.
Tua-i-llu uum wani una pinialkekuniu nutaan makunek auluku waten wani
Waken kina meq’uni, one cup waken meq’uni aayalnguqerciiquq.
Pinirtut makut waten tapeqluteng makut, uumek tapirluteng.
Tau͡gaam pininge’rmi eliskuniu, elitaqamiu yuum imucetun meqsulriacetun merlaraa.
Wiinga tua-i cup-amek mertu’rlartua unuaquaqan tua-i waten pinilriarrlainarmek.
Atam tangerqercia waniw.
Kemgicaaqellrulua, kemenglua-llu waniwa, mat’um.
Ukut yuungcautet, ukut-llu-w’ pill-at ikayuqluteng caliarat maa-i elpekumaaqa.
Tua-i-ll’ una wani ukugtun ayuqsaaquq waten keniumaluni. Una kenirauguq.
Imkunek maa-i napanek pilaraput maani ilaita, wangkuta-llu enrilnguarnek piaqluki qagaani imkut enrilnguat imkut moose-at ner’tukait.
Tua-i-llu cali qallaulluku waten qallarvaulluku.
Mikelngurnun, cali una waniwa piniq’apiartuq mikelngurnun.
Callareskan qanrunani-llu pikan egmian qanrarnun kuvluku igengraani canrituq.
Una wani callartellrianun mikelngurnun, qainganun-llu cali maani imkunun waten callarnernun cali tamaavet kuvuurluku, aunrangraan kuvuurluku.
Cali mamciiqaa patagmek.
Wangkuta-llu cali taqnerni, taqnerungramta waniwa cali qanerput calla’artetulria iliini pivakarluta.
Tua-i merluta tau͡gken meqsiirrluni-llu egmian. Pinirtuq, tukniuq makuciq atullra.
Cali tua-i uum qaini ungilageskan cali makucetun, waten tua-i makucetun
Tua-i qaiminun maqikuni, wall’u nasquminun-llu maqikuni tua-i aturarkauluku.
Imkut-llu nauw’ unatmegteggun waten ungilaksuarturluteng tegucunairut’lalriit-llu waten.
Cali makucimun erurluki, waten erurraarluki tua-i mingunrilengraata tuaten eru’uqluki.
Cali mamciiqaa makucim waniwa enrilnguat imkut piit, egenrat.
Wiinga tua-i umyuarteqlartua waten wani:
Makut wani Kass’at imumek [?] kapsaraakut. Piciatun naullutengqerraqamta nauullutvut tauna tangerrluku kaptuakut.
Tua-i-llu wii umyuarteqlartua
Ukut wani, una wani [?] ayuquq imucetun kaputetun atullra amllerami.
Naulluulria-llu ilii, naulluulriim assirivkarlaraa. Patagmek-ll’ iliikun assirivkarlaraa patagmek unakarkaugaqamiu.
Tau͡gaam waten elliin ukvekekuniu
Waten wangtun wiinga una waniwa qanganaruaq pirpakaqa ikayuumiinga.
Imucetun kapsuutetun pitarrluku wiinga tua-i meryuglaraqa tua-i ikayuutellra pitekluku.
Tuaten cali imkut makut Kass’at imkut [?] kapun imna tua-i ellaita pirpakaat ikayurlaateng.
Wiinga-ll’ ikayurlaraatnga tamakut.
Ukut waniwa yuungcautet Kass’at iinruit, wall’u wangkuta iinruput ikayuqluteng calikuneng atam assilliniuq.
Piunrilkevkenaki Yup’igtaat, piunrilkevkenaki-llu Kass’at piit.
Tua-i waniwa wiinga umyuarteqlartua waten wani:
Makut wani Agayutem piliaqai, nunam qaingani nauvkarluki.
Agayutem piliarrlainarnek taqellrinek maa-i nunam qainga pitangqertuq.
Makut wani Agayutem taqellrullinii wangkutnun Yugnun ikayuutekesqelluki yuungcautekluki, iinrukluki pisqelluki.
Wangkutnek qaill’ atullerkaat yuarluku arenqillrakun.
Tamaaggun tamana aturluku wangkuta piarkaugukut.
Piliamteńek wangkuta, wiinga caigglulisciigatua.
Una Agayutem piliaqaa wangnun atuusqelluku, elpeceńun-llu atuusqelluku tamarpeci.
Yaa, waniw’ cali quyaviksugluku una Dela Keetz-aaq waken Malimiunek tailria Kotzebue-mek makunek cali nasvicarturluta
Yaa, tua-i yuungcautmeggnek ellait.
Quyavikluku makunek nasvicakut.
I’m Dela Keetz from... my hometown is Noatak
Around 75 miles from Kotzebue, inland.
Dela Keetz-aarunga, Noatak-armiungulua yuinaat pingayun akimiarmek mile-anek yaaqsigtaluni Kotzebue-mek.
Nugtartellruukut ilanka-llu Kotzebue-mun 1963-mi.
But the people don’t know. I never try to show to the people the way I always help people at home.
I work at home, my hometown, try to help people all my life.
Tau͡gaam tuanleng’e’rma yuut ikayulangramki nallullruatnga
Enemni calilaama nunamteńi.
Ikayungnaquralaamki yuut assiriaqata quyalaama tememtun wii pitarrluki.
My heart, always happy, just like I have a joy, happy all the time.
They’re just like my own body.
That’s why I love to help people, anyplace wherever I go.
I doesn’t been trained.
I never trained in the hospital, or in no place.
Just by my own experience, and from the books I’ve read when I’m in school.
I was so interested.
Elitnaurumaksaitua, yuungcarvigmi-llu elitnaurumaksaunii, allani-llu.
Tau͡gaam nallunrita’arqemkun calilartua kalikanek naaqellemkun elitnaurvigmi.
Cali-llu paqnak’allemkun anglanakelallemkun-llu naaqiaqama ellma taringevguarallemkun
Kass’atun qanerturluta anglirillrunrilamta.
When something happen to us, when it’s injured or accident or anything
We should help this way or that way.
Especially, be clean.
Tau͡gaam naaqiyaurcama, elitnauristemta naaqivkaryaurcanga
Paqnak’lallruanka qaillun tememta calilauciit, wall’u picurlagaqamta akngirtaqamta-llu qaillun calilauciit
Qaillun-llu ikayuumallerkarput.
Cali-llu qaillun auluklerkaat wall’u kilirpagluteng pikata.
Arcaqalriaruluku unatet-llu menuunaki cali caliaqesqumaluteng.
Tuaten elitellruunga wiinga.
Igaulluki piksaileng’e’rma umyuaqelaranka.
Elitnauristem-llu naaqevkalallri umyuaquralaranka.
Tuaten yuut ikayuangnaqlemni tamakutgun umyuamnelngurteggun ikayungnaqaqluki.
I never forget it. It’s in my mind all the time.
That is why I always help people when they need help.
I’ve got lot of things
Just a lot of things to say.
But what I do, I learned from myself.
Ataucirqumek wangnek aknirtellruunga iqulua.
Tamaggun-llu ayanqigteksaitelartua iquvillemkun.
...in my life.
I should be careful when I use ulu or knife when I cut
Tuamtell’ cali uluarlua wall’u nuussitgun-llu kiliraqama, tuaten cali mulngaklua uumikuani aturaqamki pilartua.
Just like that.
And when I hurt on myself
Like one time...
Ataucirqumek naanguarluta pillemteńi akngirtellruunga wangnek.
Aitartenrutassiirluta pillemteńi aitarpallaglua wiinga pinruqangnaqvallaglua.
...make more wider mouth like this.
And I so want to win.
I open my mouth wide, and I can’t close it.
It’s [?], it’s [?].
I try, I try to talk, I can’t talk.
Qanqa-llu mamtesciiganaku, qanerciiganii-llu.
Tua-i-llu yuut nalluatgun wangnuk agluqugka taamekellruagka akngirtengraagnek.
So then I push it out while I was open...
Nuq’errlukek tua-llu ataam cingllemni ek’arrlutek.
I put it back in.
So, I know how to work on it.
Qaillun-llu tuaten agluqugnek ek’illerkaqa nallunritaqa.
Ataucirqumek cali Shaktoolik-aamun qayagaullruatnga ikayurcetaarluteng Kotzebue-mek.
Tua-llu Shaktoolik-aamun ayagyaaqellrianga, tuani nasaurluq tuaten pillinian
Health aide-aata, iinriutiita-wa ekesciigatliniamikek elliin taum wani ayagcetliniluku Nome-amun.
Tuani pingayuni ernerni pilliuq, aitangqauralliniluni neresciiganani qanerciiganani-llu.
Maliggluku ayallruunga. Tekicama Nome-amun piunga qanra aitangqaurluni qanerciiganani-llu.
Qaneni mamtesciiganaku.
Tamaani-llu arnat uitallruut mikelnguyagaat-llu amllerrluteng, qialuteng tuaten.
Water running..
She can’t talk. She can’t close his mouth.
And then there was ladies with lot of babies.
"Who’s this baby is this?" "That was mine," a young girl say. "You better take this crybabies out."
Iliit wani qialria piaqa kitumun irniaqucianek.
Iliit ayagyuat nasaurluut qanertuq elliin irniaqniluku.
Cunawa tua-i tauna enaiqertii Shaktoolik-aami iinriurtiita.
Qanrucamni anutesqelluku irniara anqerrutaa neplilriami caliyuumiitnilua.
Cunawa paqnayugyaaqliniliria qaillun agluquk ataam eklerkaak.
Take her out running next door.
Before he come back, I fix it already.
"Ah, you fix it already? I was going to catch you [?]."
I show him how to. She so want to see me; she so want to watch.
Tau͡gaam uterpailgan ataam wiinga kitugtellruagka.
Tua-llu utercan ayuqucirturaqa qaillun tuaten pilriamek pikan eklerkaak agluquk.
Luuskaacuarmek tegumialaucirpetun saskan saarraliqatarluku, tuaten tegumiaqnaragken agluquk canitmun
Qamiqurra-llu cakneq tegumiaqluku.
Nuq’errluku elatmun. Tuaten pilriani ek’artetuut.
Just lift it up little bit. It’s easy.
Don’t have to send it to, way off to hospital.
Ayagcetevkenaku yuungcarvigmun.
Tuamtellu ataucirqumek Anchorage-aami quyurvallratni qanerteksuklua cucukelliniatnga.
Tua-llu qaillun tusgen yuugareskan qalarutkellruaqa.
And I talked about when you hurt your shoulder.
If you hurt this side, left side, can’t lift your arm, be hurt, it’s hurt, don’t want to lift alright.
Akngireskuvet tuaten iqsulirnerkun pikuvet tallin qulmun yaggluku
Akngirnarqeciqsaaquq tau͡gaam ingluanek yuungcaristeḿun ayagyunrilkuvet elpenek qulmun nuqluku eksugngaan
Wiinga tuaten pillruamku.
Akngirtellruaqa tuska
Tua-llu qulmun yagtengnaqluku nangengqalua. Aipaanek tallima nuqluku qulmun, ek’arrluni-llu.
Tua-i-llu unaqserrluku uitaluku.
Tua-i-llu pektaartelluku.
Tuaten naspaallemni assirillruuq, ek’artellruuq.
Elpeceńek-llu tuaten piyugngaarci.
Tuani quyurtaallratni atakumi angun iliit igtelliniuq tuss’aratgun, akngirrluku-llu tusni.
Umyuaqertellinia, "Dela-m-ggem qanrutellruakut tuaten pisqelluku."
Tua-llu naspaaluni ellminek ekengnaqlerminiu ek’artelliniluku tuani quyurtaalriit allaniviatni.
Waniw’ cali quyaviksugluku cali una Mercelas Williams tailria akmaken Ingqilit wani nuniitnek, Ingqilit yuungcaristiit.
Cali makunek qalaruciiqaakuk, tau͡gaam im’ Joe Albright-am mumigqurluki piciqa.
...villages along the creeks, that’s where these medicine things grow.
Tamaa-i-llu-gguq nunanun tagglermeggni kuiget ceńaitnun engelkartellruut, tua-i-gguq-wa iinruutulit tamaani kuigem ceńiini naulaata.
When the white man found us there, they called us Cree Indians because we live by the creeks.
Makut-gguq qatellriit yuut nalkellermeggni aterpagtellruut Kuigem-wa Yuinek
Tamaa-i kuigem nuniini engelkaringallrat pitekluku.
If you have some children, infants, sometimes look at the base of the spine.
And if they got a blue spot right on the base of the spine, right along in here, then you and I are related.
Tua-llu-gguq mikelnguci murilkelaquvciki
Maani tunuatni qukaat qul’araani aciqvani maani qiurrlugmek-gguq qiuqeggingalriamek tangerquvci
Tamaaggun-gguq nallunrilkiciu ilakuyucirput ellait-llu.
Don’t look mine. He’s too old.
Ca imna aturani tangrresqenritaa.
The little guys. Look at the little ones.
Everywhere, wherever you go, all kinds of people, black, yellow, brown, white, blue, green, or whatever
We all share something in common: we are either healthy or sick.
Tua-i-gguq cam tamiini nunam qaingani wall’ ellam iluani tarriskuvci-wa
Qaillun-gguq tua-i yuut ayuqeng’e’rmeng, qaingit-wa tungunge’rmeng qat’nge’rmeng-llu
Tua-i-gguq ayuqluteng. Cali man’a ayquciat ayuquq nangtequtengqerraqluteng-llu ayuqluteng.
Even among white people, there are different kinds of white people within that group.
Makut-llu-wa qatellrianek pilangramceteng ayuqeqapiaranritut.
Ataucimek kangingqenritut. Ayuqenritut makut qatellrianek pilalput.
To ones in Washington, D.C., we call them from the Paper Tribe.
Everything is done on paper, [?] and all that.
Makut-gguq akmani nunarpagmek apqallranek kingunelget, tamakut-gguq Kalikat Tribe-artaitnek aterpagingalartut
Tua-i kalikaq aturluku-wa calilaata.
There are some referred to as hillbillies, and they also have folk ways, folk medicine.
Au͡gkunek-wa ca au͡gna hillbilly-mek tuar piqaqii niiquralalput
Tamatum cam iinrutulim-gguq ilakukai.
[?] of mankind exist wherever they live.
They always learn something from their area.
Tua-i-gguq nunam qaingani tamiini ayuqluteng camek elicugngalartut nunameggnek.
If all of my people moved over here in this part of Alaska, they’d all probably starve to death this next winter.
Tua-i ayuqestassiigutkaa. Tayima-gguq elliin ilakutai maavet nunamteńun pikuneng aipaagni-gguq paluyartut.
And if you all came to my country, you might melt
Nuniinun-llu-gguq wangkuta ayakumta aipaagni urugyalliakut.
But in this time, we learn to adjust, we learn to adapt, we learn to live off the land.
We learn for things that you can eat, things that you can use for medicine.
Tau͡gaam-gguq yuk alqunaq pinrilnge’rmi eliquratuuq cukavkenani.
Nunam-llu qainganek nerrlerkani cali elicugngaluku
Wall’u-qaa iinrurkani-llu tamaaken elitarkauluku.
In the workshop we’ve been having, attending
Each one has some knowledge about the land, and we’ve been sharing this knowledge all week.
Maa-i-wa uumirpak quyurtaallemteńi yuut nallunrilkaitnek elitellritnek-llu niiqurtukut
Tua-i nunameggni tamakut uitalriit nallunrillritnek elilluki-llu.
I’d like to just stay on for a long time and learn many of your ways.
For instance, we have lots of teachings in my tribe, similar to yours.
When a woman is expecting a child, when she goes out the door and changes her mind, we tell her not to turn around at the doorway.
Go on through, and then come back in.
Maa-i-wa ellii-llu akaarnun tua-i maancuumiryaaqeng’e’rmi eliterllerkani pitekluku.
Maa-i niicugniurallermikun cali kingunermini yum’i-wa ayuqucirtuutek’lallrit alerquatek’lallrit-llu iliini elitaq’larai.
Unaumek-llu cali elliin pillra-wa cali wangkutnun-am maani ciuliamta alerquutaitnun nall’arusngaluni.
Man’a ayuqeltassiigutekluku:
Waten-gguq akmani kingunrani-wa ilakutai alerquutengqertut:
Neviarcar qinga’arqan irnivailgan anyugluni umyuarteqkuni, tua-i-llu anyugyaaqerrluni umyuani cimiraqan
Tamana cimiqallra ilangcivkenaku egmianun anqertesqelluku.
Tamatumek-gguq alerquutengqertut ciuliari.
We have learned much from the white man, good and bad.
Maa-i-gguq wangkuta amllermek elitellrurtukut makunek qatellriartamteńek, assilrianek assiilngurnek-llu ayuqluku.
Among all people, there are some good, there are some bad.
Tua-i-gguq tuaten ayuquq, tamakut nallmegteggun tuaten ayuqevkenateng.
Nunam qaingani-gguq yuut tuaten ayuquq au͡g’utun.
If we look for something bad in other people, that will be easy to do. There’s something bad in all of us.
But it’s another thing to look for something good. It’s the better way.
Tua-llu-gguq wangkuta ilaput-wa tua-i [?]rrluki [?]lluulluki pikumta assiitellriamek ilamteggun nallunaillerkaanek
Tamana-gguq qacignarquq.
Tau͡gaam assilriamek-wa tua-i pillerkaq pivigkartarluni cali.
Another thing that we all have in common is destruction
By nature, and by man-made destruction.
Mat’umek-gguq cali maa-i tua-i nallunrirciqukut niilluta-llu.
Nallunairumalria-wa yuum qaillun piunrillerkaa cakun
Wall’u yuum taqellrakun-llu piunriryugngacia.
In nature’s destruction, there’s floods, tornadoes, hurricanes, earthquakes, fire, and things like that.
Mat’um-gguq ellam ayuquciakun yuut piunriryarait ava-i aperturai
Imkutgun nunam pekterpallrakun-llu, ingrit-llu qagrallritgun.
Tamaa-i wall’u ulerpagteggun, tamakutgun tua-i yuut piunriryugngaluteng.
Man-made destructions, there’s a lot of things. The list is too long.
There’s bombs, [?war ?].
World powers can’t live together. They must try to dominate one another.
Cali-gguq maa-i-wa yugteggun taqumalriit yuut piunriryarait ayuqevkenateng.
Imukun-llu qagercetaakun, wall’u anguyaucarakun yuk amlleq piunriraqluni.
Ilateng-wa tua-i tegungnaqluki cirlakengnaqlermegteggu-llu tamaaggun tuaten piunrilartuq yuk amlleq.
This earth on which we live is known as a planet. It is a planet.
Man’a-gguq nunavut uitavigput, ava-i mumigtellerkaa nalluaqa.
Tau͡gaam aperluku elitnaurani elitaqciqerci. Planet-aamek aterpagingauq man’a uitavigput.
There are nine in what we call solar system.
There are nine planets in this area around the sun.
Tamaa-i qulngunritaraugut mat’umcetun ayuqellriit akertem avatiini planet-aat.
So far as we know now, this is the only planet that has life.
Tua-i-gguq yuvriumallermegteggun tau͡gaam tuaten amllertang’e’rmeng
Una-gguq tau͡aam wangkuta uitavigput unguvanarqellriamek pitangqerrluni.
With all the different people over our earth
We have a very unique place. This earth is very special.
The Great Ones above saw to it that this will be a special place for man to live in.
Tua-i-gguq man’a ellavut yuvriumallermini
Waten-llu mat’utun uitavimcetun planet-aatun allat planet-aaruyaaqeng’e’rmeng
Tau͡gaam Pak’mum-wa murilkestemta nallunritaa man’a kiimi waten uitaviksunarqucia uitavigput.
Many people refer to this earth as Mother Earth.
Amlleret-gguq yuut aterpagtelaraat man’a nunavut Aanaulriamek.
My tribe has an endearing term. We call it Grandmother Earth.
Iliin-llu, elliin-llu ilakutain tamakut ap’lalliniluku Maurlurmek Nunamek.
It makes us sad many times to see our Grandmother’s face all spot up, gouged out, without putting anything good back into it.
Tua-i-gguq waten man’a-wa tamana Maurluq imutun ilalkumalriacetun [?tugalleqtaarumaluni-llu] ayuqaqami
Tua-i angniitnarqelartuq.
Every little thing has life. Even a little blade of grass, a little weed has life.
Little tiny bugs, animals, birds, fish, everywhere there’s life all around, and we respect them..
Tua-i-gguq ca tamarmi maa-i nunam qaingani uitavimteńi tangllerput
Naunraunge’rmi wall’u yaquleyagaunge’rmi, caunge’rmi tamarmeng-gguq unguvangqertut.
Anerteqluteng.
Tua-i-gguq wangkutni nallunritestaitni tamakut qigcignaqluteng.
I have learned much from the people from different villages.
They have learned much from this Mother Earth, something they can use in what we call Yup’ik medicine.
Maa-i-gguq quyungqallemteńi-wa amllermek-wa tua-i elituq yugteggun ayuqenrilngurteggun nallunairumalrianek
Maaken Aanamteńek Nunamek naumalriamek wangkutnun nunam eyirturtainun atuuyugngalriamek.
The white man has a word called "poverty."
Makut wani qatellriit aipaiput-gguq qaneryarangqertut ava-i qaneryaraitgun apqaqii au͡gna "poverty."
Taringellemtun iqlutun taringumaksailkumku arrsaucimek kangingqertuq.
Poverty usually means somebody without means, income, money.
Tamaa-i ava-i nalqigtellemkun poverty, arrsauyaraungan
Kina imna enuqlitellria-wa tua-i canek tamaitnek, enuqitellriim aprutkaa.
But there is another poverty:
If you have no old people for many knowledge that they have, they don’t share and go on and
We are left without nothing, without guidance.
That would be a terrible poverty.
Cali-gguq nunamiutarteggun-wa tua-i tukuucitgun enuqellratgun yuk arrsauyaaqeciquq.
Tau͡gaa-gguq maa-i cali yuum arrsaucian ilii cali:
Amlleret ciuliat kinguliateng nallunairvikumanritlermegteki camek eliyutkaatnek, nallunritarkaatnek.
Tamaa-i-gguq cali arrsaucim ilakaa.
If you sit in on meetings, you will find that you are very rich.
If you could sit in on our meetings, hearing these people share their knowledge
You will find that you are very rich to have people with this kind of knowledge.
Tua-i-gguq uumirpak quyungqallemteńi qallaquralriatgun niiqurallerput niiqu’rquvciki
Tamaaggun-gguq tua-i nallunriryartuci wangkuta imutun tukuulriatun ayuqucimteńek.
Yuut elisngak’ngaarit nallunrilkengait-llu cat nallunairumallruut uumirpak ayagnirraanemteńek.
Tamaa-i tamaggun cali yuk elisngallermikun tukuulriatun ayuqeciqelliniuq.
In sickness, it usually is in the body or in the mind.
Naulluunami-gguq yuk naulluulartuq aipaagni tememikun wall’u umyuamikun.
There is another part of us to make us whole, and that is the soul of man.
Cali-gguq tau͡gaam ataucimek pingqertukut wangkuta pimteńek-wa.
Tayima nallunrilkuvciu elitaqa’arciiqerci ciuliartaq tarneq.
Nalqigtelararput tuquyuilngurput tauna.
We rely great things upon what this soul tells this body and this mind to do.
Tauna-gguq tarnerput wangkuta amllermi cacetuqutek’lararput
Wangkuta-wa tua-i camek kepqutemteńek-llu umyuarteqaqamta.
We feed our bodies, clothe it, wash it.
We exercise our mind. But what about this soul?
Maa-i-gguq wangkuta temvut una wani caluku cayailkutacetun pilararput, nerevkarluku kenuggluku-llu.
Tau͡gaam-gguq tuana imna tuquyuilngurput qaillun piqatarta?
This soul, in most every one of us, have experienced poverty
Because we don’t nourish it, we don’t feed it, we don’t exercise it.
Tua-i-gguq maa-i una wani tarnerput amllermi wangkuta imutun arrsauvkalriacetun-wa pilararput
Wangkuta tau͡gaam nerevkarinritlemteggun.
As I look around from the very smallest to the very oldest, all of us have souls, and you are beautiful.
Tua-i-gguq waken tangvaurallermini mikelnguyagarpeceńek ayagluci ciulirneci tekilluki, tua-i-gguq tamarpeci tarnengqertuci.
Cali-llu-gguq tangssunaqluci.
All of us have much to contribute, much to give, all of us
And be helpful to one another.
Tamamta-gguq ilamteńun tamiinun ikayuucugngaukut
Cali-llu tamamta cikiutekarluta ikayuutekamteńek ilamteńun.
There was a story of a man who worked on the railroad, come home every other day.
Qanemcitangqertuq-gguq yugmek calilriamek nunakuarcuullugpiit tumyaraitni.
Tauna-gguq yaaliaquaqan tau͡gaam kingunerminun utertetulriamek.
He had three children: one boy, a girl, and another small boy.
Tauna-gguq yungqertuq malrugnek tan’gaurluugnek, nasaurluq-wa-gguq pingayuat.
The two older children, the boy and the girl, when they see their dad coming home
They run out into the field, pick pretty flowers to give to their daddy.
Tua-llu-gguq taukuk yugkenka ciuqlirraagket malruk tan’gaurluq nasaurlurraq-llu [?].
Atasek-gguq tauna iluvalliniaqan anqerrlutek paircularaak.
Tua-i-llu-gguq naunrarnek tangssunarqellrianek qecukaullutek atasek tauna cikiqerluku.
The little boy was paralyzed from waist down. He could not walk or run.
Tauna-gguq kinguqliq tan’gaurlucuar uatek-gguq nal’aqringauk.
Tarritesciiganani-wa ilagmitun.
Muraggluarnek-llu.
When the older boy and girl get the flowers picked
They’d run to meet daddy. "Here, I picked this for you," and give it to him.
He said that because the first two were active and healthy
Naunrarnek tamaaken teguqauqaarlutek atasek paiqalaraak aqvaqurlutek
Qanrulluku waniwa cikirniluku, ellii pitekluku taukunek qecuutellrunilutek.
When dad walked into the yard
This little boy that can’t run, can’t walk, wanted to give something too, little dirty stick, little dirty rocks.
But in his own way, "Here, daddy, here."
Tua-i-gguq tauna kinguqliak tuaten ilagmitun pisciigalami arenqiallugcami
Tua-i atani iluva’rqan paiqerpek’naku tuaten tamakunek teggalquyagarnek tayima muraggluarnek-llu avuqerluni.
Tekitaqan-gguq tau͡gaam yagutelarai tamakut elliin ataminun cikiutekluki.
That’s why I say everyone has something to give one another
If that one thing that we can give is love from our hearts.
Taumek-gguq ava-i waten qanlugtellruuq:
Tamamta pinrilqurrunata qaqiarrluta cikiutekangqerrniluta ilamteńun.
Tua-i-gguq waniwauguq allamek-wa cikiutekailkumta: kenkaput tau͡gaam ilamteńun atuqumteggu.
It is love that unites us together.
Regardless of color, we eat.
When he pray, he pray to God, "Thank you for this."
When you partake of this food, each one, even a small portion, partake of it
We all became blessed as one people.
Tua-llu taringcetaarutkaa man’a, waten wangkuta ataucimurtelaucirput allakaqtaarluta piurangramta:
Ukut wani neqkaugat amllellrulriit ayuqevkenateng-llu, ayuqenritqapiarluteng
Tau͡gaam piicalqa ava-i qanrutkaa Agayutmun quyatekluki atawaqercetesqumaluki ukut wani akurturpailemteki wangkuta.
Tua-i-ll’ ayuqenritkacagangraata tamamta tua-i uiggalriani tamamta ayuqluta tua-i tamana wangkuta akurturluku atawaqercecimalria wangkutnun.
Many times, I feel lonely. I’m not alone, but I feel lonely sometimes.
I have a father that died first.
And then my son was killed when he was 17 years old.
My mother lived to be over 100 years old
And I buried her not too long ago.
They’re waiting for me.
But until that day comes when I will go to meet them
I want to make the most of this life while I’m still living here today.
Maa-i-gguq ellii akuliini aliayularyaaquq angniinani-llu.
Tua-i-gguq-wa ellii atangqellruami, atii-llu yuunrillruluni.
Nalluvkenaku [?] nani uitanrilucia nallunritaa.
Tau͡gaam-gguq cali ilalqerluku qetunrangqellruuq tuqutaullermek ava-i allrakungeqerluni akimiaq malrugnek cipluku.
Tuamta-llu-gguq cali aanangqellruluni, kiituani-llu allrakunguq yuinarnek tallimanek.
Maa-i-gguq elliin tauna aanani tungmaggnerraraa, nalluvkenaku tau͡gaam nantenrilucia.
Taumek-gguq elliin neryuniurutkaa tamana cam iliiniku elliin taukut aliayuutek’lallni tangllerkaatnek.
Tamana-llu-gguq pitekluku elliin piyuumiutekaa piyunartacirramitun unguvallermini calillerkani nunam qaingani.
You have helped to fill the emptiness in my heart
And I am grateful, and I thank God for all of you.
Tua-i-gguq waniwa elliin man’a qanrutkaa:
Elpeci-gguq waniwa tuarpiaq imaitellranek imilriacetun piarci.
Tamana-llu-gguq pitekluku elliin Agayun quyavikaa tamatumek.
God bless you, one and all.
Agayutem atawaqertellici tamarpeci.
Yaa, uumek wani quyurvallemteńek wani qaqiutellemteńek wani waniw’ piciqua.
Makut wani tua-i quyurtesqurluki qaqiutellruukut makut wani yuut tua-i-w’ qalarucistait quyurtarkaurrluki.
Cali makut wani nunat wani makut wani tegganret wani qalarucisteksaurrluki pikumta
Makunun wani ayagyuanun angutnun makut angukarau’urluut piaqluteng
Makut-llu cali arnassagaat cali makut wani ayagyuat arnat cali qalarutaqluki makunek yuuyaramteńek-wa tua-i qalarulluki.
Cali makut wani eitnaurviit wani cali pisqumaluki, man’a pinricetevkarpek’naku:
Makut wani yumta-wa tua-i yuullratnek tua-i elitnauresqumaluki.
Cali makut taangam mat’um wani arenqiallugutii cali ukunun YKHC-nun tua-i umyuaqesqelluku tua-i angluku
Tua-i-w’ arenqiallugutnguan.
Cali makut wani tegganret cali maani avatemteńi cali kitugikaaniisqelluki.
Makunun wani tegganemteńun aulukellrat-wa tua-i assirikaniisqelluki maani avatemteńi nunani.
Cali makut wani aipanglalriit ilameggnek, cali irniangelalriit pikegtaunrilngurnek.
Cali taman’ makunun wani ilakessiyaalrianun wani man’a aipangyaraq pisqumavkenaku qaqiutellruukut.
Cali makut wani tua-i quyurtaaresqurluki makut, mat’umek wani qaqiutellruukut.
Tua-i quyurtaararkaurrluta makunek wani Yupiit iinruitnek piluta.
Makunek-llu Yupiit tua-i-w’ qalaruciyaraat wani yugnek wani caliaqluku cali taman’ qaqiutellruukut.
Quyaviksuganka ukut wani taillret wani.
Yurartelput Cev’armiut quyaviksugluki cali piukut.
Ukut quyaviksuganka cali:
Kay Nukacuaq Qipnermek taillruuq
Edith Kawagley Akiarmek
Wassilie Evan Akiarmek
Betty Ontom Niugtarmek
Lucille Westlock Imangarmek
Joseph Qilanaq Cevv’arnermek
Helen Smith Naparyaarmiunek
Joseph Olsen Naparyaarmiu
Paul Beebe, Kuinerraq
Annie Patsy, Mountain Village
Mary Andrews, Mountain Village
Phillip Foxy, Qerrullik, Kotlik
Jasper Lewis, St. Mary’s
Noel Polty, Pilot Station
And Gusty [?McKell], Stony River-aamek tailleq.
Cali quyaviksugluki makut KYUK-mi calilriit tua-i ikayurpiikut.
Cali allat wani yuut ikayurillret cali quyaviksugluki.
Quyanaqvaa niicugniluki makut Yuut wani iinrullrit.