Aa, wiingaug' iinga atauciikan aipaqngailkeka.
Aren tuai cunaug tang qanruskeng... qanruskengaini tamalkumta umyuarteqlallinilr iakut.
Ukut-llu iluraanka cali taui tuaten umyuangqelallrulliniut wangtun.
Aren tuai, tuaten tuai ayuqurlulallruukut.
Tuai tamakut qanrucetemta qanrutkellrit asgurakvakarpeknaki, taugaam ukvekluki. ,
Tayima una wani qanrucuunailnguq.  Qanrucunailnguut qaillun tamaani tangerrluki ciunerkait nallunritlallruitki?
Qanrucuunailnguut qanrucaaqerraarluki qanruyutseng atunritaqatgu waten pilallruit imkut qalartetullret.
Aa, tuai tuaten ayuquraa.
Umyuarpet assikekngaa tekiskuvgu angiciyaaqelarniartuten qanruyutevnek.
empty
Niiteng'erpet  maligtaqutellrunriten elpenek qessanayularyaaqniartuten.
Ca, camek, kitek ayuqestassiigucirluku tangllerpenek tauna cali qanrutkeqerr'u.
Ca tangellren elpet, tangellren
tamakut qanruteklallrat elpet niilluki;
cauga tauna wani, ayuqestassiiguciqerrluten?
Tuai-wa, tauna-qaa qanrucunailnguq?
Ii, qanrucuunailnguq tuaten qanruteklallrat.
Elpet iigpegun tangerrluku tuatnalleq.
Ca ima angi...ca taum angicugyaaqelallrua?
Tua qanrucuunailkelallrit tam'aaggun tuai niiteksaitelallratgun tangvalallruanka.
Nallunritellruanka yukegtauvkenateng ilameggnek ayuqniarluteng catulrianek pitulrianek ayuqniarluteng anrutamegteggun wall' qaimegteggun.
Yuulallruut tamakut qanru, qanruyutem artuqai.  Tamakut ellmegnek maligtaqutenrilnguut qanruyutmeggnun.
Nangteqluteng yuulallruut elluamiuvkenateng tuai imkurluteng camek nuuqiuterluteng. Ca tamalkuan nuuqiutekluku.
Tuai, waten ak'anun'llu yuuyuunateng. Ak'anun unguvayuunateng tuaten umyuarteng aturluku yuulriit.
Ak'anun unguvayuunateng.  Tang ilumun tuai piciutacia augkut qanrutkelallrat.  Ak'anun unguvayuunateng.  Tuai naullungualukarluteng yunriqerraqluteng catairtaqluteng.
Maai, maai ernerput ernerput wani-a ernerput tekitan unawani tekitan. Kitak ernemteni maai
murilkellerpeni ak'a avani, tayima yuunertunruqalalliut.  Qaillun cangallrua elpeni qanrucuunailnguq ernemteni yuullra?
Ernemteni-qaa?  Ya, ernemteni waniwa wangkuta elpet wiinga ernemegni, cukanruutqaa catairutellrat wall'uqaa qaill ayuqa?
Tuai cukanruluteng tamakut qanrucunailnguut imkuni qanruyutmeggnun maligtaqutellriani cukanruluteng.
Cukanruluteng.  Man'a-llu yuugurallrat cukanruluni.  Arnat arnaurteturnirluteng wall'u angutait-llu angutngurteturnirluteng.  Tangriu.
Tuai waten ayuquq man'a.   Tuaten tuai... cukatatkevkenateng.
Taugken imkut qanruyutmeggnun maligtaququrautellriit yuullrat man'a cukavkenani tuar ayuqelria.  Cukavkenani ayuqelriarulriatun ayuqluni.
Tangerrluku.  Tuai waniwa tuai. Icivaqlam ing'um ataurlurpeci-am piicaucarturturalar'aanga tekiartaqami Kang'irnamun.
Tuai piicaucarturlua-am itlermini tuai quyaurlulria cakneq.  "Aling ilungaurluuq quyanaqvaatanem tangellren tauna tuai umyuarpenek-am tuar tuai utumaluten yuulalriaten.  Tangellren quyanaqluni."  Pilaraangaa-am.
Pilaarqa, "Tuai niitelalqa aturluku waniwa ayuqeqcaaralarnilua.  Wiinga-llu aliayulqa maliggluku yuukuma, tuai wangnek pingaitelliniama. Imkut taugaam ayagcianka nangtarkaulliniamki."
Waten nangteqelqa maliggluku yuukuma nangtarkaulliniamki.  Waniug tuai waten canrilngurnun ugglua umyuameggnek utumalrianek.
Utumalriit uggvekluki. Waniug tuai ayuquralarnilua waten elliryaaqeng'erma naparma.
Tua-i-gguq, ilumun.  Yuum ayuqucia tuai avai maniqerniluku-am qanertuq.  Yuum-gguq ayuqucia ilumun manian.
Ilii-gguq man'a yuum waten tuai umyuami aliayullra maligtaquurpakarluku yuulria
aliayullni maligtaquurpakarluku yuulria egilrallraallu cukalartuq.  Ilumun tuai ayuqucianek qanqaurlurtuq.  Mikelnguuyaaqluni ingna.
Wangni mikelnguuyaaqluni tan'gaurrluullra canimelnguq, canimecaaqelria.  Piaqaa'am, " Tangerrluku,
Tuai waniug tangerqevnga.  Caunricaqelriaten-llu elpet.  Cayaqlirluten-llu yuurtellruavet.
Tuai man'a maai qanruyukar waten taringecurlanrilngurmi uitaarkaucia-am waten neq'aqercetlaqen waten qanraqavet.
Atauwauguten.  Kiirrarpet-llu napacin cali una napangucin angurrluk uurruteksaqunaku, ilungaurluu."  pilaarqaa-am.
"Uuruteksaqunaku.  Iqua tekicungkumteggu tuai tekiskumteggu kingunrat-ggun imkut maligciiqapuk."  Tua-i-am angqaurlulartuq qailpivkenani.
Atauciq tayima elpet paiciucukngan wangkutnun kingunerpenun ca arcaqerluku elpet paiciucukngan qanrutkeqerr'u.
Tua-i waniwa augkut avai qanrutkellrenka paiciutekpigainalriatun waniwa ayuqanka.
Tua-i niisnganrilnguq qanruyutminun tua-i tuaten augkucicetun avani niisnganrilngurtun ayuqeciquq.  Niisnganrilngurtun ayuqeciquq cam nurluku, atuurkaan nurluku
Tua-i taugken imna nutaan qanrucunarqelria tuai cali pik'a ciunrani paivngaqaaqluni.  Ciunrani paivngaqaaqluni ayagpakarluni tekitaqluku.
Tuaten ayuqeciquq.  Asgur...asgurtanrilnguq.
Asgurtalriit taugaam qanruyutmeggnek tua-i tuaten ayuqelartut cam nurluki.  Cam nurluki camek piicugluteng tua-i piilutiit piluni paivngayugpagluni.
Cali man'a akusrarun maai ilaitnek yuut allurkengelriatun ayuqelartuq atuurkaatnek.
Tuar atuurkarteng akusrarcullermeggnun navrutaqluku.  Navrulluku tuai atuurkarugateng imkut akusrarcullermeggnun tun'aqluki.
Akleng, cali maai akusrarculriit mat'umek apqiitnek taang'amek mat'umek-llu kuingillermek, tuarpiaq tang imna tamatum imum aturyukngaata anguyakai.
Tuai ellmeggnek anernerteng-llu tunelriatun ayuqaqluku tam'aaggun.  Tuai pillerkaa nurr ukatairrluku tayim nalluyagutaqluteng.
Maai tuai yuut ayuquciqsaguskiit man'a, man'a maai taang'aq kuingillermek'llu mat'umek aipirluku.  Umyugaitnarqelria man'a atungnaquurluku.  Ayuqelriit tuai anernerteng keplaqiit tamaggun-llu.
Imutun kepelriatun ayuqelaqiit.  Qununaq qununaqsaaqaqluteng cakneq kingunrulriani.  Qununaqsaaqaqluteng angtuamek.
Tuai waniug maai mat'um nalliini mat'um atuqengamta nalliini yuut ayuquciqsaguskiit tamarmeng nunat yuita.
Tamarmeng ellarpiim yuan atunglu.. atungnaqengluku man'a maai wag'uq man' taangaq.
Wangkuta call' imum ciungatni imumi taangatullruyaqukut arulatanek.
Arulatanek taangatullruyaaqukut. Imna-llu wii aipaqa kass'anun ayagaarrlunill' tekitnaurtuq missuugmek uumek miss'ugpallermek tekiulluni papinek imalegnek.
Unaug, ukugnek-llu cali miss'uugegnek malrugnek saarralarpallraagnek imkugnun tekiutnaurtuq.  Aipaa una atuugarkauluni papinun.
Aren, wiinga-llu ciunranri wani keniraarluki papit passiluki.  Passiiraarluki puckar aug imiirqamku
tuai tuaten tuai ayuqucirkaat nallunrirluku.  Yuurqaaraat imkut umyuaqurluki imiraqluku puckaq imna.
Ayivrem-llu anrutaanek patuluku.  Ketrirluku tuai cagnilluku.
Ketrirluku.  Tua-ill piqerluni imna puckam-imna patua qerr'uryarturluni.
Qerr'uumalunill erenregni malrugni.  Pingayurkaagnill atraqanirluni.
Tuai atrarluni atraan ikirnaurput ikirpaurput kitelliinilriit imkut tayim papit.  Manaugg painga ecuitepiaq.
Aren, qal'uuricirluki tuai cat makut imirluki.  Essaaniiget-llu imirluki.  Ess'anigpiit wall'u eg'atet imirluki.  Patulget imirluki.
Kingunrall cali kan' qalutnermek saaralirluku arulaarrluku.  Ayagarrluni-llu.
Tamana tamakut-llu imkut aturluki tuai aturluki arenqianateng taugaam tuai tuaten tuai waten makucetun pitaluteng piksaitelallruut.
Kenkutellrat cakaniutevkenani pilallruut.  Equkutevkenateng.  Assikluteng taugaam.  Assikulluteng.
Tuai arulaciinanrill...caqerlua tuai kia ua cakmani nunapigmigmi neqliuratullruamta.  Caqerlua piaqa imna Acill'aq.
"Tua-i wii waniug kelengraatnga taangatulriit niisngairutua.  Tuai taqeq'atartua.  Amlleriuq atullra augum taangam.
Tuall pianga, " Taqkuma-gguq ell'iill taqciquq."  Tuai taqlunuk tuani qanruyullunuk.
Tuai kelengraitkuk-llu qakemkut ilangcinanrirluki.  Catuqatalriit augkut Caninermiut.  Tua-i
Wii tam'aken tuai taqellruunga tuai.  Akaurtuq taqucilqa.  Tam'aani pinirpaglua yuullemni, yuullma nalliini.
Tuai taqelqa ak'aquucuurtuq tayima.  Tuai taqlunuk tamamegnuk.  Tuai tamatumek tuai taqlunuk pitateklunuk.
Arenpiapakar, ilungaurluun pitsaqevkenak arnaarmek aipangkuvet.  Umyuallgutekluni atam taugaam uitauralleq, nutaan atam.
Umyuallguteksagulluni aipaqutelleq, nutaan atam.
Tangerrluk wiingaurluq-llu waniwa aiparma imum tungiinun camek umyuarniurutaitellnek quyapialalrianga watqapik.  Quyatmek taugaam.
Umyuarteqaqlua-llu anirta maaten ciullegaanga anirta wii pisquciinek narurtellrunritlemnek quyatengqelartua.
Anirta wii pisqutiinek narurtaarpeknaku aipaqellrulliniaqa tangvallemni.
Tamana tamai quyatekluku narurtaarutevkenanuk ayuqellerpuk quyatekluku.
Ellin-llu cali waniug, imumi waniug cunaugg anerneriqatarluni.  Wii qailpicinaku tangvangramku.
Waten pianga. "Akitaigguq ingkut kitugteqerlaki.  Qavarningami-gguq tuai waniug qavaqatartuq."
Waniug akwauvaq atakuluku pagaani qanrutkelaryaaqaa Jesus-aaq.
Yuk-gguq pag pam'aranrilnguularpagta.  Pagai-gguq-am ayagturtuq.  Aciliurturluni.  Una tuai takuyarluku ay'aagaraqlluni.
Yuk-gguq pag pamaqcuaranrilnguularpagta.  Atakuluku tuani una-am qanertuq, "Jesus-aaq-gguq man'a itqatartuq."
"Itertuq-gguq".  Tuai itran qalaruskii angnirluni cakneq Jesus-aaq.  Tuai tangvagluku qalaruskii tuai.  Piqerlunill qanerluni, "avai-gguq-am tuai an'uq."
Aren tuani tuai unuakumi anernerillruuq.  Inarrluku.  Inarqaarlukull iquanun wii wavet aqumqerlua.  Uligluku-llu inarcuan.  Qavarningami-gguq waniug qavaqatartuq.
Uyaquni mak'arrluki pianga.  "Tuai usuurluuq, nalliini imumi aipaqsugluten aipaqsagutellruyaaqamken taugaam-gguq tuai waniug qavarnigami qavaqatartuq.
Qaillun-llu piqatallminek qaneqsaunani.  Umyuarteqnaurtua waniug aling aren unugpak-ggem qavallrungatuq.  Piluku, kelluqurluku qavalaama.
Tua-i-tang anernerilria tuai anernera qaskelliinaryartulria. Anernen'i nucugaarluku ancaaqnauraa. Igyaraani-llu watqapik nuagglugmek-lli cataitellar.
Aren tuar ilumun qavaryartulria tuai qavaqerlunillu.
Cunuag im tangvaurtelluni call' yug im ayagyuallminun uternaluni kegg'inaa.
Kegg'iinaqertaarii assipiaq.  Tuar wani angukaraurluurrluni pinrilnguq.  Kegginaqertaarii aspiaq.  Tuar wani ayagyuaraq taklalria.
Cali imum ilungaurlurpet ataani imna tua tum'artaa.  Tuarpiaq ataakumi waten pingayuni ernerni uani nem'i uitavkaatni.
Waniug pingayuagnek atakuyartuan man'a agayuvigmun tagulluku.
Unuaquan tagngamta tangraqa.  Aren, ilungaurluun imna ayagyuaqapiarallminun irniangeksaitellminun utertellinilria.
Nem'ill uiallran assinerpaksagulluku.  Ayagyuakaca...kiakiq tayim ayagyuakenritau tangertiin ayagyuakluku.
Tuarrguq waniug irniangeksaitellria-gguq tuar wani.  Kegginaqegtaarii tuar ilumun irniangeksaitellminum awavet utertellinilria.  Assipiaq tangvallra.
Tuai tang taunall' qaill caqatauciinani ayuqellrullria.
Irnianill ukut agayussuutnek, agayunermill piami, agayussuutnek atuavkarluki waniug cikyutell'uni.
Ugum-wa ilungaurlurpet itgaikun cali tegumiaqurqii kanan ket'iini.
Ukut-wa irniarin cali cikyulluku agayussuutnek cali atualriit.
Tua-ill taqluteng-am uitaqallratni waten pii. Arulaingqaqallratni.  Imumek 'Aaliluyaamek' atuqerci.
Tuai nallunrilamegteggu-am aturluku ugkut irniarin.  Aturluku tuai.
Iliit-am uyaqurrikun qes'arluku waten pingnaurluq Ap'acaaq.  Maani irniyartuumauq. Ap'acaaq irniarin iliit.
Uyaqurr'iikun qes'arluku.  Cayukanirluku-am kegginaa igvartuq quuyuakacagaum...