Tua-llu?
Kitak’ tayima qanruyutmek wall’u qaillun camek tayima paiciutmek...
Una wani aperciigatqala’arqa paiciluki.
Paiciuten wani camek ataucimek elpeni arcaqalria irniarpenun wall’u canun yugnun tamaa-i umyuaqesqumakek’ngan qanrutkeqerru.
Tua-i-wa waniwa atauciq wangni angelriaruuq umyuaqesqumallra.
Umyuaqesqumakumku waniwa elpet qanrucaramken
Atauciq waniwa una umyuaqerkan iciw’ elluarrluten yuungnaqsukuvet:
Elpenek ataneqerkaunrituten, temirteńgurrluteng-llu tuaten yuunge’rpet.
Umyuangqerrarkauguten, umyuarteqarkauguten camek ukvermek.
Agayutem pisqutiinek ukvengqerrnarqaaten.
Tua-llu pisciigalkuvgu tauna, Yupiim alerquutiinek cali ukvengqerrnarqaaten.
Tua-i-wa kiirrarpenek tuaten ukverraunak puqigyukluten elpenek, elpenek pirpakluten yuukuvet
Nalluaqa qaillun tayim’ ayuqellerkan.
Arcaqerluten tuaten taangatukuvet, qang’a-llu-qaa meluguallernek melutukuvet
Arcaqerluten qaillun, nalluaqa qaillun ayuqellerkan.
Tau͡gken taukuk aipaagnek ukverluten yuukuvet
Bible-aanek niitelten ukvekluki, agayutetangqellra nalluvkenaku ukvekluku
Tuaten yuukuvet elperrarpenek piqataquvet, taumun tangvagtevnun nagciiquten.
Qang’a-llu-qaa tuaten tamatumek agayuvigmek piyunrilkuvet Yup’igtarmek qaneryaramek niitaqluten.
Elpenek niitengnaqaqluten ukvekluki yuukuvet
Qaneryaraqlaqiit-llu tamakut Yupiit ca imna Cellam Yua alikluku takaqeqapiggluku, carrarmun tamalkuan pikestekniluku.
Agayutmek-llu qanerpek’nateng, Cellam tau͡gaam Yuanek qanerluteng.
Iqlumek-llu tua-i-w’ canek teguqautesqevkenaki-llu yuum nalluani.
Tauna-gguq assiilngurmun ayagiinarciquq tuaten ayuqellria.
Iqluquyulria-llu-gguq cali assiilngurmun ayagiinarciquq.
Tamakut tamaa-i Yupiit qaneryarait alingnarqellriit.
Tua-i-gguq tau͡gken tuaten iqlumek pinritengnaqellria elluarrluni tua-i ciunerkaqegciluni-llu.
Taumek cali ukvengqerquvet tuaten cali kayuluten yuuciquten.
Tua-llu? (Yaa, quyana.) Ii-i. Cangata?
Yuinaq-qaa cipingaat?
Nur’arcimaat, aa, cipingaat tua-i-wa yuinaq.
Iluperangeksaunak-qaa? Iluperarluten-qaa?
Malrugnek iluperangqertua.
Yaa, nani-llu yuurtellruluten?
Sheldon’s Point, Nunam Iquani.
Wani Kuigpiim paingani.
Qangvaq-mi...
Tua-i-w’, tua-i-w’ pillilrianga. Imna cikiuteka lifetime certificate-aqa cali avaqliqkeka.
Iciw’ nasvaumaluku pimanrituq.
Tau͡gaam iciw’ kia piqa’arqanga tua-i ava-i qanllemtun kia piqa’arqanga tua-i ikayuutengnaqsartua.
Makunun tuaten cali maani avani tuaten pilrianun [?] piyunarqaqama ullauteqerlartua.
Yaa, amllerillilria-wa.
Cali? (Mhm.) Okay.
Qanertuńgulartuten kelgumaaqavet maani, YKHC-rmiut call’ cali workshop-arqameng kelgaqluten.
Tamakut, tuaten-qaa cali active-aartuten?
Keleksailatnga wavet YKCH-mun qangvarnek
Three years-aqatarngatuq waniw’ kellgaanratnek.
Piksailatnga piksaitua. News-amun tau͡gaam pillruunga wangnek.
Malrurqugnek-llu pillilrianga.
Ataucimek cali maani ik’um KCC-m pillrani...