Kitak’ qanraqaa.
Tua-llu-q’ tua-i qaill’ ayuqeqatarta qanaallerpuk?
Assirciqnganani-q’ tua-i piuq tuani massiinaam iluani?
Tua-i-w’ taklirinrilengraan-llu antarkaten aneskuvki egmianun camek nagutaunak.
Assirtuq, canrituq.
Yaa.
Wiinga-wa ellangellemkun elpe’ngllemkun qanaalalrianga.
Cali-llu maa-i-am elpengukut wangkuta tegganerni
Maaten elpengukut nunavut man’a nakmiin nunavut pikenrilriatun ayuqlirillrullinikvut.
Maani tua-i nunamteńi umyugiurngairulluta.
Tuamta-ll’ cali maani unani mer’utemteńi umyugiurngaunata.
Tau͡gaam wani wii qaillun umyuartequralartua ukegkut yuugarkat umyuaqaqamki.
Wangkuta waten ellilriani camun amlleret allrakut tekilluki maktangaitukut naucetaaruamta yugni.
Kingunerput tuaten nauluni. Tamakut tuaten naulriit ciunret piunrirluni.
Tamana piciuguq.
Mat’umek wani umyuartequralartua:
Uani Naparyarrarni tayima 1971-aam tungiini Kass’aq tekiteqarraalleq waten qanellruuq:
Pissuryaramteńek-gguq cuqcirinrilkumta nunakaitukut.
Tuani-llu inerquryaaqekenka maligutesqevkenaki tamakunun allotment-aatnun. Cunawa.
Uumiani taum kevgaq tekitenqigtellria qanertuq waten:
Nuna-gguq man’a patuluku Kass’at taiqatartut.
Tamatumek-gguq pilinrilkumta nunakaitukut pissurvigkaunata-llu.
Akleng, ukveu͡rlurluta-am wangkuta allotment-aanek qaqiutellinilriakut.
Tuamta-llu maaten ellangukut taum kinguani
Makut wani irniaput tutgaraput-llu maaken wangkutnek cataunateng, imkut tua-i kenkataput nutem.
Ukunun aipamteńun tun’aput-qaa? Pikiutekaput-qaa?
Tua-llu-w’ umyuartequralalrianga waten:
Wangkuta-mi tegganernun, tegganerni wall’u vote-aryugngalriani nangkumta caqatarta man’a?
Kia maktatqatartau yuuyaramta tungiinun?
Cuqtellemni wii kia maktasngaitellinii.
Tamakut-llu irniamta Yuunge’rmeng maktasngaitelliniluku tamana ciumuruskunegteggu.
Tuamta-ll’ cali waniw’ qaneryararkaqa yuut amlleret assikenritaat.
Yuut-llu amlleret nall’artevkenaki tayima qanaaciqngatua.
Waten niitukut, niitellruunga wii qangvaurtellria ukaqvaggun:
Yup’ik Nation-aarurrluta-gguq wangkuta yuullemteńun ayagciqukut.
Maaten tang, maaten tang tamana wii yuvri’rqa
Yup’ik Nation-aaruluta natmun yuuyaramta tungiinun ayagngaitellinilriakut tau͡gaam uungukumta traditional-aaruluta.
Traditional-aarukumta Kass’amek atanrunata, wangkutnek tau͡gaam ataniurluta ciungani pillemcetun.
Man’a-llu allotment-aaq maa-i unuamek nepngurtuq Yugnun tauna elliin nunautekniluku.
Man’a maa-i tamamta taringumayaaqerput: nepngurutnguuq nunautengqelleq.
Tau͡gaam nunamek waten angtuarpagmek cet’riluci akmavet qanerluci pisqumalaryaaqamci.
Umyuaqa qanlaryaaquq tuaten pisqumaluci.
Waniwa akmavet igallruunga allragni.
Waniwa-llu tutgarama elliin ayagcetelqeńgamiu tamana wani iqukarrluku qanresqumiinga qanertua.
Waten qanellruunga, amllerrsaaquq qanelqa, ellangellruniluta yup’ut tutgaraput-llu tayima tamariniluki.
Tuamta-ll’ cali tamariniluta nunamteńi maani allanrulriatun ellirluta.
Nuna-llu man’a umyugiurutkescigaliniluku ak’a. Tuar allanruluta.
Kitaki tamana arenqiakekumteggu, ilumun arenqiakekumteggu traditional-aaq tau͡gaam tangerrnaurput.
Waniwa amlleret usviilkeciqaatnga.
Yup’ik Nation-aaruluta ayakumta akmaken Kass’anek ataniurterluta ayagciqukut.
Atam cuq’erteqernaurput. Ak’a AVCP-m ataniraakut.
Ayagcuutekamteńek-llu Yup’igkun kalikat taqumarillriit tayima tamakut aturluki ayaasqelluta.
Tamaa-i tang Kass’akun ayagaarkat, ayagarkat.
Una tau͡gaam traditional-aaq ellminek piugarkaq, ellminek piyullermikun ayagarkaq.
Umyuama wii cucuksaaqaa nutem tamana ellangutkellruamku avaken ayagluku.
Nunarraat kitumek atanrunateng. Ilameggnek tau͡gaam tegganermek atanerluteng pillruut tamarmeng.
Mat’umek wani amllenrilengraan tutgarama umyugaa narurcuumiilamku qanqertua.
Tua-llu qaill’ ayuqa man’a elpeni?
[?] Assirtuq. I like it.
Yuungnaqellminun-wa tua-i tungiinun.
Man’a cali tutgarama-am tukriarucaku tayima amlleq nallungramku tau͡gaam ellmacuar tangrrucimtun, nallunrilucimtun.
Tua-i ellmacuar tangerqallruaqa wiinga.
Wangkuta-wa tangerqallruarput man’a apyutii maaggun carugarnek tangenrritlemteggun
Canek piinata anglillerni tamamta.
Tua-llu uumek waten aptaanga: wangkutnek-gguq piurqumta qaillun-gguq yuullerput ayagciqa?
Kiuyugngaaqa uumek: ciulirneret tau͡gaam ellangviullruut ciulirnerem alerquutiikun ayagluni.
Ciulirnerem-llu alerquutiikun anguss[aagluteng]…
Kitak’ cali apyutkellrat ataam cali tailluku ayagnirniartuten.
Yaavet-qaa ekumanrilnguq ilakevkenaku iqulirluku?
Yaa, kitak’ au͡gna ataam [qane]llren apyutkellra tailluku cali ataam ayagnirluten.
Ii-i, yaa, au͡g’umek-wa natmun arulailqa uunguciircamku. (Canrituq. Ayagnirluten.)
Uumek wani tutgarama apcanga qaillun Yuut ellmeggnek ellmeggnek piurquneng ayakuneng pillerkaanek aplua.
Apcanga tamalkuan nallunrilengramku tau͡gaam tua-i ellma nallunrilamku
Kiima-w’ nallunritenritaqa. Ilama-llu nallunritaat waten carugarnun ellangellrunrilngurni.
Qanruyuteput tua-i niitengnaqluki atungnaqluki-llu pilallruamta imumi camek allamek akirugarmek piitellemteńi.
Tua-llu? Ukutgun tau͡gaam yuk ayagarkauguq ciulirnerteggun.
Ciulirneret, ciulerneq taillruuq nutarauvkenani, nutem piuluni, nutem qanruyutnguluni.
Ukut-llu munallruluteng neq’liurteput, neqmun alerquuteput.
Waten alerquumaluta: neqmek neqallermek-llu sagciluta pisqevkenata kumiviitellemteńi.
Cuqluku-llu una ulligcista. Cuqluku taqtuluta.
Tua-i apqiitnek spoil-ararkanek piyuunata.
Tuamta-llu ciulirneret alerquutiitgun nunami pekluta. Ciulirneret tau͡gaam alerquutiitgun.
Arcaqerluku alerquun niisngangnaqluku uskuarmi up’nerkami-llu.
Tua-i taukuk aarnarqellriaruan nunam qainga mer’et-llu makut qaingat.
Taukugni aarnaqngan tamakunek arcaqerluta ciulirnerem alerqualallruakut tamatumek.
Tuamta-llu yuullerkamteńek mat’umek ilamteńun makunun yugnun yuullerkamteńek
Yuunitekluta pisqevkenata inerquumaluta.
Tamatum nalliini taringumallrunricaaqerput wangkuta man’a tau͡gaam kinguqvaarni elpekellruarput.
Una wani yuunitekluni yuuyaraq waten ayuqelliniuq:
Yuunitekluni-gguq yuulria qaneni negtaayuitaa ilaminun, cangayullerkaa-llu yuum umyuaqevkenaku.
Cali-llu kenekmek piitelliniluni, umyuaqegtaarmek-llu piitelliniluni.
Tuaten-llu ayuqellria apqiitnek erneq aipirluku unguvayuunani-gguq.
Taumek tamakut wangkuta teggutekaput tamaa-i
Makunek kalikarteggun ayangvailemta, kalikam mat’um ayangvailgakut.
Naklegnarqellria takumcunaqluku.
Cali-llu man’a wani naklekutvut aturyugnaunaku state-aq pingqelliniuq waten:
Eighteen-aaqan-gguq yuum yun’i peggliu qanrutenrirluku, allakaan-llu yuuvkarluku.
Tamana wangkuta alerquutekenritarput Yugni.
Yuum-gguq angukara’urluurteng’e’rmi, panini-ll’ ak’allaurtengraan, qetunrani-ll’ ak’allaurtengraan iqlutun cingyuitaa.
Waten qanrucimauq taqsuunaku.
Tau͡gken makut aipamta ayallra man’a wangkutni arenqianaqluni cakneq.
Maa-i makut wani elitnaurat tamarmeng cakenriraitkut ciulirnerni.
Makut tau͡gaam kalikat nallunrilketeng kiingita usvikluki ilumun.
Kingum yua ayuqucirtuqalriani tua-i nakqapiarmek kiuluni.
Wall’u cangayugluni qanrutniluni, kituggniluni, kitugtengnaqniluni.
Quyanaqvaa tutgara’ar uum mat’umek qanqautamken.
Wii pikenritaqa. Nutem piuguq avaken ayagluni.
Makut wani wangkuta nallunrilkengaput quli’irnek ayagluteng avaken piugut.
Kiituani yuugukut, yuurtut. Kiituani unuamek tekitut tayima maa-i umyuaqesteḿeggnun.
Quyanaqvaa.
Quyanarquten elpet, alapen’errlua-ll’ maavet itrama.