Aren assaliqatallruyaaqlua-ll' assaliarturnaluta taqkuma.
Maancimaniartukut.
Ii-i upcaaqlua, yaa.
Yaa acaciciqua(?) yuurqerniartukut.
Iciw'-llu Kakianam ellami piyuasqellrukiiten?
Ii-i aren anyuumiitua.
Wall'u-q' keggani patio-mi camek tangvalartuten?
Canguapiaraqluten.
Tua-i-qaa tiiviimeciiqell'.
Iciw' au͡gna Waves-an qanellren mumigcetellruken.
Qaa?
Mumigtekan-llu tua-i tauna video-q aturluku piluku.
Kituulriaten im’ Yugtun?
Elena, oh Narull'aq.
Qanemcitqerkut kitak' qaillun akaar miktellerpeni atsanek iqvaryalallrat yuut.
Ii-i, iqvalallrulrianga wii nasaurlullraullemni Nalqiglimi maligarullua.
Imumek kangiralegmek iciw’ qaltarlua,
Kangiralegnek piu͡rlulallruamta.
Tua-i-ll' tauna muirluku ut'rulluku.
Utercama-llu aanama akulluku tamalkuan yugnun nerevkaritekluku.
Tuaten tua-i iqavaraqluta, tau͡gaam au͡gna aptellren qaillun uksurpak keep-alallrat?
Ii-i qaillun qemagtelallruitki imumi kumlivingvailegmeng yuut?
Wiinga-w' tanglallrulrianga... tamakut tang wii iqvallrat nallunritenrilkeka.
Puckami, elaturrametaqluteng.
Iciw' elaturrami cat neqkaput-llu uitatullrulriit kumlanateng,
Elaturrami-w' tua-i tanglallrukeka atsauteput puckami muragmi.
Akutaqavci saalartangvailgan camek akuyucilallruceci?
Aanaka akutelallruuq tunurnek iciw’ imkut, tallow, tunut,
Reindeer-at tunuit.
Kinercirluki tua-i-ll’ kinercirraarluki akuteqatarqami uklicuayaarturluki assaalissuutmun ekluki,
Tua-i-ll’ maniluki kaminiamun, iciw’ bacon-aatun.
Tua-i-ll' qallangluteng tzz-aarluteng tua-i-ll' mer’urrluni.
Tamakut-llu qerrluteng ukliqcaarallri.
Tua-i-ll' taumek taggluku tamakut iciw’ ciurluki waten.
Anlluki tauna-llu tua-i tunuq, iciw' bacon-aat urugarcilalriit uqumek?
Uqupiamek add up-aarluku iciw’ uqupiaq tunuq.
Qanikcarciluteng iciw’ qancikcaq imna kavtayagaq.
Tamakucimek. Tua-i-ll' akulluni iciw' tuaken qanikcamek avuqaqluku.
Akutaqami-ll'-am nepliqaunrit'laqiikut. Ciin-kiq?
Nepaunata uitaurnaurtukut.
Tua-i tuaten akutaqluni. Qaillun-wa tua-i elli'irqan qivilartau?
Tua-i tuaten tanglallruaqa tauna.
Cali-qaa allatgun pilallruat? Uqurrlainarmek-qaa iliini ilaluk' pilallruat?
Tua-i-w' tunurrlainaukuni tegpiarciqell'. Iciw’ tunuq kumlangaqami teggpiatulria?
Tua-i-ll' uqumek avuami mixed-arluni,
Tua-i akucugngayugnarquq. Allamek tang nallulrianga.
Nallunritan-qaa qangvaq saalamek atulangellrat?
Aren wii nallunritaqa. Ukaqvaggun.
Nunapicuarmi wiinga yuungnaqlua.
Yuungnaqenglua tua-i. Tua-i-llu au͡gna uicungaqa, au͡gkumiungurtelleq, Iilgayaq, Bristol Bay.
Allanrullermini, akutaitnilua wii pilua.
Kaugamek akutetuunga uqumek add-up-aarluku wii.
Pitullruunga tua-i saalamek nalluulua.
Taum-llu tua-i angutem ayuqucirturlua waten pillemni, "Akutailngua tang wii."
Cukalua-gguq akucukuma saalamek atam piqerlii.
Tua-i-ll' saalauteka maniamku,
Saalarrlainaq miiskaamun waten teguqaulluni
Akucesqelluku emiqaqluku.
Wesson-oil-anek-llam avuqaqluk' pituit.
Wiinga-am milegmek piluk' pituaqa.
Ii-i ayuqenrilngatuq maani nunani.
Tua-i-ll' tuakenirnek waniw’
Kaugamek tallow-mek atunqigtevkenii saalarrlainarmek.
Cukpiaraqluni.
Allanek qaa qivilallruit waten anllernek wall’u-q' quagcinek?
Ii-i, anllernek, quagcilek. Anllelek, anllerrlainaq,
Kiingan-tua-i avuvkenaku wii tangtullruaqa,
Quagciq-llu cali una atsanek avuluku, mixed-arluku.
Maani-qaa Mamterillrem avatiini wall’ Kusquqviim iluani,
Makut anlleret pilallruaci?
Wiinga maani Kusquqvagmi nalluanka tau͡gaam Akulmi pamani Nunapicuaq.
Tamaani anllernek anllercurvigluta-llu au͡g'umek iciw' tua-i tuani anlleret pituluteng.
Im'u caulriit im' imkut anlleret epuit.
Tamakutalget anllertangqetuut. Iitaq, iitalget.
Nallunritan-qaa nunat ayuqenrilnguut allarrauluteng akutelallrat?
Kuigpagmiut, wall' allamiut?
Maybe. Wiinga nallunritua tuar tang qagkumiut, Yukon.
Akucunqellriit aren ima tanem akutelalriit-llu kemegnek, iciw' kemget,
White fish meat, kenirrarluku tua-i-ll' enriqcaarluku, amiirluki,
Ciurluki-ll' tua-i, tua-i-ll' akulluta.
Iciw' tuar tang qanikcaqluki.
Tua-i-ll' una calalriit ima? Uleluni, uleluni,
Tua-i-ll' wii tamakut tayim' nalluanka.
Tau͡gaam qagkumiut, Yukon,
Ava-i-llam ukaqvaggun au͡g'um keleglua.
Akutartullruunga kemlek iciw' whitefish-am kemganek avuluku. Pituut.
Qaill'-mi mak'at?
Ciungani-qaa miktellerpeni-qaa mak'ilallruut?
Mak'ilallruut Kusquqvagmiutarnek iciw' meluk.
Initukait iciw' half dry?
Tua-i-ll' caquluki. (Taryaqviit-qaa kiimeng?) Piciatun, dog salmon, piciatun meluut iniluki.
Tua-i-llu meluutelilallruukuk aipaqa-llu aipaqa qimugtelilallrani.
Qimugtet-am tamakut neq'liaqamiki melugmek tuaken ilaluki kemget pitui.
Tua-i-llu mak'iyugaqamta meluk tauna camna ilua.
Tua-i waten teguluni-llu.
Ilait-am qanlartut, "Just like cheese-gguq." Cheese-aaq-gguq tua-i.
Kassat-gguq tua-i cheese-aaracetun ayuqluni.
Tamana tua-i unailnguq teggenrilnguq mak'itullruat.
Tua-i-ll' cali maa-i whitefish meluk, mak’ituut. Aspiarluni.
Nutaan tang tamana niiskeka.
Whitefish-aat-am meluit aspiaraqluni, iciw' passiluki.
Tepengssagauteng. Tamakut atam imkurtut,
Meluut Kusquqvagmiut tepengqertut iciw'.
Tua-i-w' caluteng rich-arluteng.
Makut white fish-aat tua-i aspiat meluit, passirraarluki tau͡gaam.
Tua-i-ll' imkut nuyarngalnguut iciw' au͡g'arluki.
Nuyarngalngengqetuut. Caqullrit-wa pillilriit meluut.
Tamakunek-llu mak'ilallruut.
Quliranek-qaa nallunritqanrituten akaar akutat quliraitnek?
Nalluunga. Iciw' wiinga qulirat nalluanka.
Iciw' wii anglaniketaitellruunga.
Ceńirtaanqurraama tua-i epsalngutarlua.
Waniw' tua-i quliringuamek-llu nalluunga.
Qaillun akaar iqvaryalallruceci? Qayatgun-qaa?
Angyatgun cavluta.
Ataucirqumek Nalqiglimek cakma Naparyarrarmiut akiatni nunallret.
Iciw' tayim' catairutut.
Au͡gna-llu friend-aqa-llu Kassiglurmiu-ll' tuqullruuq.
Tinker-aam nulirra.
Tauna-ll' atam aipaqelgullruukuk tua-i maligarucunqegglunuk.
Maligutukuk-am Nunapicuarmun atsiyalrianun.
Cav'urlunuk iciw' waten, row.
Tua-i-w' cavluteng.
Cavluta tagluta Nunapicuarmun, yaaqsipiaq.
Qavartalallruuci-qaa?
Qavartaraqluta tau͡gaam, how many days.
Tauna-ll' tua-i wangkuk friend-aqa-llu assigtapuk murilkurluraqluki iciw' iqvautepuk.
Taukut-wa tua-i au͡gna five gallon-aarullilria-wa.
Tua-i taun' wii assigtaqtullrukeka.
Inglua waten callalluni.
Iciw' cavignek pitullrulriit im' kaassat.
Caqurluteng, five gallon. Tamakuciq. Plastic-aanek nalluluta.
Qaill'-mi tan'gerpiit iqvarraarluki qemagtelallruceciki aturnatkavceńun?
Tanglallruunga imkunun,
Mukaarutlernun assigtarluki.
Tua-i-ll' mermun akurrluki. Iciw' tua-i cunaw' tang freezer-aurlurluki tua-i mermun.
Tuani-wa kumlatellriami assirciqngata.
Nallunritaqa-ll' wangkuk pillruukuk aipaqa-llu.
Akimteńi ikani kit'elluku tauna mermun.
Kuigmun?
Kuigmun.
Tau͡gaam kuikapiarauvkenani.
Agaani camun tuar tang Nanvaryugyaq tumngurngilngurmun, angyat tumekngailkiitnun.
Nenglengan-llu tua-i-ll' mayurrluku, teguluku, assigtarluku.
Surat-mi? Tuaten-llu-qaa surat pilallruat?
Curat-wa wiinga tang curautengqellrunrilngua.
Tau͡gaam egmian ner'tuluki curatetuyaaqukut.
Egmian tau͡gaam ner'aqluki.
Piuteksuunaki, assiirrngiata-wa.
Kumlivigni tau͡gaam maa-i assiircuitut.
Cali-q' allanek akutelallruut? Allanek?
Kavirlit? Kavirliit-llu qerpercilaqait.
Qerpertaq. Nallunritan?
Qaillun im' qerpercilalriit?
Qerpercilallruukut whitefish meluk, cali-am passiluku.
Passirraarluku-ll' tua-i kavirliit iciw' cali-ll' passiluki.
Passiurluki tua-i camek avuqangsaarpek'naku.
Mak'aq tau͡gaam caliaqumanaqtuuq. Nallunritan?
Avani qerpertaugaqameng ima tanem yogurt-aacetun ayuqelalriit?
Ii-i, qerpertaq-llu tua-i tauna camek avungssagaunaku.
Passiluku, passirraarluku-llam tua-i au͡gkut nuyarngalnguut au͡garraarluki.
Tua-i-ll' qivirluk' cali passiluki kavirlit.
Passiurarraarluku akulluku, saarraliraqluku.
Qerpertaq-qaa melugmek ilangqertuq?
Meluuguq. Qerpercituut melugnek, whitefish meluk.
Kiingan tua-i nallunritaqa, tamakunek kiingan qerpercituut.
Tua-i-ll' iciw' fluffy-rluni. Tua-i-ll' tuaten pian taqluku.
Ner'aqluku tau͡gaam uqirluku, uqiqerluku.
Yaa, quyana qanemciqallerpenek.
Taqsaqlirtukuk.
Tua-i.
Takaryugtua.
Maaken-qaa makut tan’gerpiit iqvalqaci?
Yaa, maani last year iqvallratni.
[?Neqautellruanga]-am tuar two five gallons nangluki.
Iqvaryunqeggami aipaagni piviirucami taitelallrui.
[?]aryunqepiartuq mom-an.
Nasaurluullrani-llu-qaa tuaten malikluci ayalallruuci? (Ii-i.)
Tuaten nutem ayuquq [?].
Ca tamalkuan iciw’ anglanakaa.
Ava-i-llam Fairbanks...
Kass’atun-kiq im’uryugngalliuq?
Kass’at niicugnirkaatnek. Mumigterrlainaryuumiitaqa pilqen.
Yaa, tau͡gaam unuamek [?Napaskiaq].
[?Paskiarluteng] cakneq mingeqsartulria. Mingquk sister-aaqa-llu.
Camek?
Grant-angelpuk...