Is that my mic? It is my mic.
This one’s yours, this one. (Oh, I see.)
Ready? (Yaa. Maybe, well, yaa, okay.)
For the record, qalarulluku Johnny K. Guy, Kuigglugmiu.
Qavarliar? (Qavarliaq, yaa.)
Alright, Qavarliaq, yaa.
K-aamek ayagnirluni pilartuq. [?] (Okay. Okay.)
Kitak’ ak’a tamaani ayagyuallerpeni… (Catularceta-qaa?)
Nuu, cassulallruceci ingrinun?
Ingrini tuntunek calilallruuq atalpt imna Guy-aq.
Tuntut murilkelluki caliaqluki.
Makut-qaa yuut tuntunek tamakunek ellait, ellmeng pikameggnek pingqelallruut?
Nallunailkutangqelallruut-llu-qaa tamakut tuntut?
Tuntut tamakut government-artaunilallruit
Tau͡gaam maagiaqluteng uksuarmi ciutaitnek tuntut.
Tuntunek-ll’ akingluteng.
Akiliruarturluk’ tau͡gken tayima alairpek’nateng maa-i.
Ii-i.
Tamakut tuntut-qaa amllelallruut ak’a tamaani?
Amllessiyaagpek’nateng-gguq ciuqlirmi, kinguqvaarni-ll’ maani amlleriluteng urluteng.
Governement-artarnek piaqluteng.
Makunek, makunek-llu aungluteng amaken Nome-amek ukatmurtellrianek tuntupianek.
Ciin maa-i-rpak nang’at tamakut?
Naamell’. Keglunret-wa nangllikait.
Ukatmun [?] maa-i amllerilriit maani tuntut tekitellret amaken Nome-amek.
Amlleriata amani ukatmurrluteng tailriit.
Tua-ll’ makut, imkut qanrutkeqa’arki… I can’t.
Angulten makut, imkut qasgi.
Maani yuratullruut yaani qasgi’rpagluteng Kuigglugmiut yaani qukaqvani agayuvillrem kiakaraani.
Qasgi’rpagluteng, yuraraqluteng.
Tuani-qaa alerquutnek qalartelallruut angukara’urluut?
Niiteksaitanka wiinga.
Tau͡gaam Akiacurmi-llu yuraryarturaqluteng Akiacuarmun maaken.
Uksuarmi-w’ tau͡gaam kiagmi.
Kelegluki-qaa pilallruit?
Kelegluki. Makumiut Akiacuarmiut kelegluki qasgiliyartuusqelluki.
Tua-i-ll’ Akiacuarmi qasgililuteng qasgi’rpagmek imkunek [?] petugluki.
Calallruat qasgiaqameng?
Yurarluteng. Atakuani kalukirluteng waten itrulluki piciatun
Aminek, caqukat-ll’ amiitnek, tuntut-llu.
Yuraulluki kapkaananek-llu, canek-wa tua-i lumarrarnek-llu.
Niitelallruuten-qaa ak’a tamaani anguyalallernek?
Niitelallruyaaqellrianga-w’ tau͡gaam nallukenka.
Maani anguyagnilallrukait Yuullgutmeggnun kiatmun tuaten Kusquqvagmi.
Tau͡gaam wii elisnganrilama nalluanka qalamciksiyaaksailatki.
Imna-qaa makumiulleq Aavaaq angullruan?
Angullruaqa. Uani enengqelallruuq neqlillret au͡gkut akiatni ualirnermi ekviim qaingani Aavaaq.
Im’u, yuungcarteńgullruuq-qaa?
Qanyuitellruuq tau͡gaam elucira’arturluni qallataqluni.
Qaneneq nalluluku.
Angalkuuvkenani-qaa?
Angalkuuvkenani.
Calinguaryunqeggluni. Muragnek tuaten nuyuuruciluni.
Tua-i-w’ calinguarturluni.
Man’a kuigci Kuigglugmek at’lek naken tauna ateq pugtellruceciu?
Wiinga nalluaqa naken, tau͡gaam ateqluku nutem Kuiggluk niitela’arqa.
Maa-i-gguq Kuiggluum qaingani enet makut uitaut kuillrem
Tamaani kuilleq pava-i Kuigglugmiut keluatni.
Kuillrunilaqiit-wa.
Ayagyuallerpeni-qaa alerqualallruatgen pissuryaraqataraqavet atu’urkavnek yuilqumi?
Alerqualallruatnga canek tau͡gaam maqarqelluki
Maqarqellua ayaasqellua piarkaunilua. Qerrutarkaunilua-llu yuilqumi tarrisnginanemni.
Malingqelallruiceci-llu-qaa anirturcuutekavceńek canek?
Yaa, malilirluta taquarrarluta-llu neqkarramteńek qaill’ pinayukluta yuilqumi ayainanemteńi.
Makunek-mi qalartelalriit ilait ayarunek?
Ayarulgirturluta-llu. Ciunerput-gguq waten tugqaqluku kuigni qeraasqaqluta kitnayukluta-gguq.
Yaa, mat’um nalliini tamakut qanruyutellret ak’allauluki
Ak’allaat-wa imkut yullret atulallrukait.
Yaa, ciumteńi yuurtellret ciuliallemta atulallruit ayarut.
Ayarutgun-llu pissutullrullilriit uqiliimeng.
Maa-i-rpak-mi makut-qaa ayagyuat mikelngullraat tamakut yuut qanruyutek’lallrit niitnarqait?
Niitnaqsaaqekait-wa, ayarulgirturluteng-llu tarritaqluteng.
Tau͡gaam tuaten piksailngat’lartut. Ilait ayaruitelartut.
Elpeni-qaa makut ayagyuat mat’um nalliini
Makut mikelngullraat maa-i-rpak tangvakten elpeni-qaa inerciigatut ak’allarmini?
Ciunganicetun ayuqenritut.
Inerciigalikaniirngat’lartut tangellrat man’a.
Ciunganicetun inerquuteteng maligtaquvkenaki.
Ciin tamana tuaten piyunga?
Naamell’. Umyugaata-w’ pilallikait ellaita tuaten pinaluteng umyuarteqellrata.
Tayima-llu-wa aipaagni angayuqaita, aanaita, ataita-llu qalarucuirucamegteki waten ellillilriit.
Piyugnarquq.
Qalarutsiyaayuirutait maa-i yut’eng.
Tamakunek iliini inerquraqluki tuaten pisqevkenaki, tamakunek-ll’ atuusqevkenaki.
Inerqularyaaqluki tau͡gaam niisngaksaitaqluteng.
Ciin-kiq tanem tua-i niisngayuirutat makut ayagyuat?
Tua-i-w’ qanruyuteteng niisngassiyaagpek’naki qanrucunaitellrata pillikait.
Tuaten pisqenrilengraateng tuaten piaqluteng.
Aipaagni-llu-wa tayima elitnaurviit makut ilalqalallikait.
Elitnaurviit-llu makut navguryugluteng.
Makut kinguqliit ciuqlirmi avani tuaten etellrunritut.
Maa-i tau͡gaam navguriyugluteng elitnaurvignek tuaten canek.
Enenek-llu yuilngurnek navguriyugluteng ping’ngut.
Tayima-wa ilait makut-llu makumiuyagaat ayagyuat taringyuirutlilriit Yugcetun.
Qitevqurayaangameng-wa.
Nauwa ciuqlirmi Yugcetun, qitevvneq nallullrukiit tua-ll’ elitnauryaurrluteng.
Tua-ll’ imkut qavaken qau͡gkumiullret Yugcetun, Yugcetun qanssiyaayuitut Yurialnguungameng-wa.
Tau͡gaam Kass’acetun qallateng’e’rmeng, tavaq-qaa-llu qallatelteng taringelaqait Kass’acetun?
Man’a-qaa Yugcetun qalarcaraq, qaneryaraput wangkuta Yugcetun elpeni-qaa cagmarnarqenrituq?
Yugcetun cagmayunaituq qanelput.
Kass’acetun-llu aukluku Yugcetun mumiggluku Kass’at qanellrat
Tamakut tuaten apqaulaitkut mumigtesqelluki, mumigutesqelluteng-llu Kass’at Yuunrilnguut makut wangkucicetun.
Yuut-llu ilait qanerceciisqaqluteng Kass’anun.
Makut ak’allaat yuut ilait qanlartut waten:
Maaten-gguq-qaa agayuviit tekiteqarraallratni maavet naaqiut ukunek Qaneryaranek igausngalrianek Bible-aanek aptukait.
Naaqait-gguq taringyaurrluki-llu-gguq.
Maaten-gguq piit Yugtaat imkut ak’allat qaneryarait alerquutait-llu uniurtevkenaki pilallinikait.
Qaillun elpeni-qaa tamana tuaten tamana piciuguq?
Wangni-wa piciulria.
Alerquateteng maligtaquaqamegteki tuaten qanellritnek ciuliat
Tayima man’a ellavut waten ciungani yugyanritlermini nuna mamtullrunritlilria
Wall’ ellavut, ellakun, ella cuqyutekluku qallatelallrulilriit yuut.
Man’a-qaa qanruyuciuryaraq, yuut qanruyuciuryaraat makut makunun ayagyuanun nalluyagutnarqenrituq?
Nalluyagucunaitellria-wa qanruyun man’a waten ataminek wall’u allanek yugnek.
Qanrutesqelluku mat’umek, tua-i-w’ qaneryaraqluku man’a, ella, ella qaneryaraqluku.
Erinakluku-w’ tua-i pilallilriit.
Okay, we’re rolling. (Rolling, rolling, okay.)
Ak’allaat, ak’allaraat yuut imkut qanlallruut makunek nukalpianek.
Mat’um-qaa nalliini nukalpiat enurnariut?
Mat’um nalliini ayuqenrirtut nukalpiatun.
Unugmi-llu unuakuayaarmi ayagluteng pissurayuirulluteng.
Nukalpiacetun etenrirluteng.
Avani-wa nukalpianek pilallrullikait imkut piculriit.
Yuilqumun ayagluteng, ayagyara’arluteng-llu natmun yaaqvanun piyualuteng.
Tamakut nakellriit piculinek pilallikait.
Tua-ll’ makut yuuyaraput iciw’ nerangnaqsararput?
Mat’um aipaimta Kass’am alerquutain tuar navgungkai.
Tamana-qaa elpeni atawaunrituq?
Qaillun-wa tua-i navevlerarluku man’a makut Yuunrilnguut Kass’at pingengameng.
Inerquutet-llu, inerquun-llu amlleriluki tamakut pisqevkenaki tuaten pitarkat.
Neqkanek-wa tua-i pitarkat inerquutekluki ilait.
Amlleret-llu maa-i pissulriit picul’akaarqata piaqluki.
Elpeni-qaa atawauyartuq wangkutnek Yug’ulriani maani nunamteńi uitalriani wangkutnek tua-i atanirtungkumta?
Atanengqelalriit-wa waten:
Ataniumaluteng akemkut atanret pisquciicetun atanerkaitnek pisqelluki nunat ukut
Taukut-ll’ allat nunat atanerkaitnek cali pisqelluki.
Tuaten quyurrluki ciuliqagtesqelluki picirkaitnek.
Makut-qaa elitnaurviit maa-i-rpak elitnaurviit makut pingelriit nunani.
Ak’a ayagnillruyaaqut.
Elpeni-qaa ikayuutnguut Yugnun ayagyuanun?
Ikayuutnguciiqut waten Kass’acetun qanyuilkuneng taringyuilkuneng-llu
Ellaitni ikayuutngussiyaagngailan waten taringenrilkuneng qaill’ picirkarteng.
Taringenritaqameng ayuquciitelartut qaillun tua-i tuaten picirkameggnek.
Man’a-mi Yugcetun qaneryaraq, qalarcaraq?
Qalarcaraq man’a Yugcetun wangkuta, wangkuta-w’ tua-i Yugcetun Yugni qallatelalriakut.
Tua-i-ll’ makut Kass’at elitnauresqelluteng wangkucicetun Yugcetun
Wall’u mumigcitesqelluteng qanllermek mat’umek Yugmek Yugtarmek qaneryaramek.
Qaneryarallgutkenrilnguut amllerrniluki qanlalriit.
Tua-ll’, tua-ll’… camek ima tam’ apteqataqemken ava-i?
Can you stop it for a second? I forgot what I was [going to ask].
Waniwa nangneqliuluku apteqataramken mat’umek:
Makut-qaa ayagyuat maani maaniunrilengraan-llu nunarrarni avatemteńi
Camek elpet qanruarcuumiitaten umyuaqertellerkaatnek cam iliini wall’u-qaa watua atullerkaatnek?
Qaillun qanruyucirkaitaqa wii qanrutlerkaat.
Nallunritsiyaanritaqa elisnganrilama wii.
Makunek-wa angayuqameggnek niitesqumaluki pisqeqernayukluki.
Angayuqaita-wa yut’eng inerqurarkaukait tuaten pisqevkenaki
Wall’u angayuqrunrilengraata ayagyuanrilengraata qanrutesqulluki pilaqait.
Man’a-qaa Yugcetun qalarcaraq atawauguq?
Man’a-wa Yugcetun qalarcaraq atawaulria Yuulriani waten.
Kass’at-llu Yugcetun elitnauresqelalriit, Yuut-llu Kass’acetun elitnauresqelluteng.
Taumek elitnaurvingqelalriit elitnauresqumaluki-w’ Yugcetun wall’ Kass’acetun atunem.
Tua-i-wa waten amllertalria apyutenka. Amllertaut waten. (Ii-i.)
Quyana tarenraircelluten. (Yaa.)
Ii-i. (Quyana.) Ii-i.
Una au͡g’aqerluku. Ii-i. (Akleng.) Akleng.
Quyanaqvaa. (Quyanaqvaa.) Yaa.
Tua-i-q’ [?]. (Ii-i.)
Tua-i elluatun qanssiyaaksaitua. (Canrituq, assirtuq.)