Up’nerkangaqan, tamatum tungiinun qanqatalriakuk.
Waten au͡gkut aquicirugaat pellugaqata waten up’nerkangaqan
Tau͡ga-i waten wanigga eglertaqelriit, imkut eglertaqelriit imkut yuut au͡gkut
Tua ciuqliuluku una wangkuta piciryarallernarput ayagyugarni qayangeksailngurni
Tan’gurraullemteńi ayuqluteng makut-llu kevgarat-llu
Waten tua [elliraat-ll’] tau͡ga-i imkut aquiceteng cali atutung’e’rmegteki
Uum nalliini aquiciqtukteng atunge’rmegteki, tau͡gaam ak’anun atuyuunaki.
Uum wanigga, waten wanigga anrutaicetqanemta piluta.
Tua-ll’ wanigga maani mikelngurni wangkuta
Una wani angungnaqtulit iliit nayirmeng-llu pitqeraqan cakneq tengruqapiggluta tengrutullrulriakut
Una wanigg’ aqsiqallerkaput pitekluku.
Tau͡gaam qasgim iluanun tamaavet qaneryarameng niisvigmun quyurrluta pituukut.
Cali tamakut, tamakut nayirtellriim uum aqsautai qasgimun pituluteng.
Cali mat’umeng uqnarmeng cali aipangqetuluni tamana.
Tamaa-i tamana tengrukqapiggluku tua tengruknaurput wangkuta tamalkuqapiaramtamta nunani uitalriani.
Tau͡ga-i tamaa-i tamana piciryarallrat cali tamakut angussaagtait cameggnek anglanivkenateng cali waten pitullrulriit.
Angussaagaqamegteki tamakut ukut wani cut’eng nunalgut’teng cali ukut tau͡ga angussaalriatun ayuqluki.
Tua-i-ll’ imkut ak’a tegganrurtellriit makut arcaqerluteng ayagyugameggneng pingnatutulineng makuneng cingumaigaqut.
Cakneq tau͡ga-i cingumaluki.
Ugg’un caliaqerraarluki uksurpak qaneryaramegteggun tamakut
Tau͡ga-i cingumapiggluki tau͡g cingumaaqait, cakneq cirliqesqumanricaaqluki tamakut pingnatugtet.
Atam, atam imumi wangkuta, wangkuta imumi cillangellemteńi waten maa-i mat’um nalliinitun ayuqellrunritut.
Cameng, ca tamalkuan pillrunritaat.
Waten-llu unuakuni waten camirrluni pessurnairulluni maketnaqsuunani.
Elluatun imumi wangkuta tamaani cameng enuqitenqegcaarallemteńi waten maa-i mat’um nalliinitun ayuqellrunritukut
Tau͡gaam naklegnaqluta imumi cillangeqarraallruukut wangkuta cillangellemteńi tamaani.
Aturamteńeng tau͡gaten unakelivkenata.
Tau͡gaam ilutequn amlleq au͡galiqluku wangkuta aatailngurni tau͡gaten ayuqellruukut.
Cakneq umyugarput qacingqavkenaku cumiggluku niiculuta
Qanrutestekamteńeng-llu kepeqluta qaillun elluarrluta anglikumta pillerkamta tungiinun.
Makutun maa-i tamaani pissuryaraq tau͡gaam keyirmi mat’um angutem pikelqaa.
Qaill’ tamakut piculiuluteng pillret cucunarqelriarullruluteng-llu.
Tau͡gaam capernarqepiggluteng imkut tamaani cillangeqarraallemteńi caperrnarqellruut.
Unaken-llu waten angelrianeng imkuneng maklagneng tamakuneng tamana cucukataqluku imkut pitulqaat.
Waten imkut teggneret wangkuta qacingqavkarpegnata uksumi pitulqaitkut waten pingnatungvailemta.
Una wani arcaqerluku wanigga waten uksumi qanikciurun una wangkuta tegumiaqelqerput tamaani qaneryarait niilluki.
Tau͡gaam ciunerkamteńun tamaavet elliingnatugluta tamakuneng pitarkamteńeng.
Pissuryuumarinqertellriani umyugarput qacingqavkenaku tau͡gaam makut pekcunailnguut pekcunarcarturluki.
Waten akingellerkarput-llu umyugaqevkenaku akimeng, tau͡gaam tamaaken neryararkameng akingellerkarput umyugaqluku.
Atam qessanaqsuituq waten caliuralriani, kitugciuralriani
Makuneng-ll’ amiiget wangkuta pikenrilengramteki allat amiigit ikayurluki cali.
Ca tamalkuan ikayuutekluku allanun wangkuta ilamteńun cuungnaqelriamun pilqerput.
Tau͡ga umyugaitnun wangkuta waten nalukaniisqumaluta pillerkamta tungiinun.
Iluumuugaqluni tau͡gaten,
Maa-i-llu wii aturluku cali waten quyaqerlua, kia quyaqercillua kia imum ikayuagaqanga
Cirlagmun ellinguarucuitaqa, tau͡gaam elluarrluku pillerkaan tungiinun tau͡gaten umyugamkun cingumaaqaqa.
Tau͡gatnaluci umyugartualuci caliuratukuvci, una-llu elpeci pingnatugartellerkarci uka-i agiirtuq.
Tua ikayuutekciqaa tamana kia imum umyugalgem.
Waten makut [agliurturluta]-llu piaqamta, naugga pissulriani tumlliqualuni tumkaitualuni-llu pinarqaqelria, pissurvigkamun ullallerkaa.
Tua kitugtellriatun tamaaggun kituggluku tamana wangkuta pingnatullerkamta tungii.
Tau͡gaten wangkuta alerquun maliggluku imumi wangkuta tau͡gaten angturriurallruukut qacingqaurpegnata.
Qacingqauranrilamta tau͡gaten temvut tau͡gaten una ikayuumaluku. Ikayuuluni tau͡gaten pitullruuq.
Tau͡gaam teyqiquassiyaagaqamta cangnatugaqamta iliini ilutequaqaqluta-llu tau͡gaten pingnatugatullruukut.
Maa-i waten aqumgaurluta eglercuitellruukut tamaani.
Tamaa-i elluatun mat’um nalliini umyugairutuci ayagyugarni. Aqumgaurluci-llu eglercaurcavci.
Qaill’ tau͡gaam tayima makut maani angayuqerpeci, aatavci-llu tukautenrilkaci tayima tau͡gaten pingailngatuci tayima ilaci tayima.
Tamana tau͡gaam nangyariyutekluku pikuvciu nutaan tamakucicetun angayuqerpecicetun tayima ayuqeciqngatuci.
Tau͡ga-i au͡ga qanruskiici au͡g’umeng [atu’urkiarulriameng].
Tau͡ga aturraarluku waten qanrutkaqaat imkut qantulit ellaita aturraarluku.
Maa-i-llu man’a qaneryaraq cali nutarauvkenani. Au͡gaken yaaqvaneng tailriaruluni.
Wangkuta-llu maa-i qanengnaqtulini tamakuneng cali maa-i wangkutnun tekilluni.
Yaaqvaneng tailria tamana qaneryaraq man’a.
Una qaneryaraq tau͡ga taigaquq waten au͡gaken yaaqvaneng
Tau͡ga-i kitugcilriaruami una qaneryaraq, wangkutni kituggluta, elpeci cali ayagyugarni kituggluci.
Tua-i-ll’ wanigga nugtarciiqukuk cali kanani pingnatugyaran, qaillun pingnatugyaram tungiinun.
Qaillun ak’a imkut cassuutait cali, cassuutellengnaarit apertualuki piciqapuk cali.
Imkut pingnatugaqameng pingnatuuciqlengnaarit.
Tua-i-ll’ elpeci wanigga niiculriani ukuni ayagyugarni, uumeng ilaqaqatarata:
Qununarqelriaci elpeci ayagyugarluci ayakatarluci, taiqataralriatun yaaken ayuqluci.
Tua-i-ll’ elpeci eglertarkauguci tau͡gaten, au͡gna tekiteksailkengarci navenrilkurrluku, navegluku pinrilkurrluku.
Waten wanigga ayagyugaam ilii man’a iliini ellmineng navgaquq.
Kia, kia tau͡gaam navyuitaa cuum, ellmineng tau͡gaam navgaquq.
Au͡gna-llu tekitarkani atuqsailkengani cali ilakluku cali navegluni ellmineng.
Maa-i tau͡ga-i elpeci man’a anglayuitut amlleringraata.
Qaneryararpuk maliggluku cuugukuvci elpeci, qaneryararpuk anglayuitut amlleringraata maa-i mat’um nalliini.
Atunritqeraqluki atutung’erpeciki iliini aliayuqatukuvci umyugarpeci, umyugarci imangaurkauguq au͡g’umeng atu’urkarpecineng, atungnatugarkarpecineng.
Tau͡gken anglayuun tamalkuan tegumiaqengnaqluku pitukuvciu, cameng unang’ngaituq, umyugarci imang’ngaituq-llu umyugarci.
Maa-i-am makut maa-i wangkuta pisteput ataci tayima maa-i kanavet ayagaqata tau͡ga cingumaaqekci tayima unangeqaasqumaluki cameng mat’umeng neqkameng.
Maa-i man’a neqkaq enurnaritulria mat’um nalliini, uum nalliini.
Tau͡ga-i canairulluni. Iliini-llu tau͡ga aquisciigalingluni.
Cali makut pingnatulriit tukalriit makut arulaiyuunateng tukalriit cali neqkaitenrilnge’rmeng uum nalliini kemgit ilangertetuluteng.
Tau͡gaam nangengqaluteng irumegteggun caknaaluteng piurallrata mat’um tau͡ga tau͡gaten ayuqlirivkaraqai.
Tau͡ga-ll’ tau͡ga tamaani tamaa-i cakviuqapiggluteng tamakut cakviullruut.
Waten-llu nunanun waten ayagaqameng qayateng ellaita eglerulluki.
Tamaani-gga tugarpatullrunikiit.
Ellaita eglerulluki iruteng aturluki pingnatugluteng, waten aqumgaurluteng pivkenateng.
Irumeggnek aturluteng tau͡ga imkut tukatullruluteng tau͡gglainaunrilengraan, qamigarrlainaunrilengraan cuungnatuucimegteggun mat’ukun.
Atam imumi wangkuk…
Wangkuta tamaani wangkutneng pissurpailemta tamaani una wani nerangnaqurallerkarput caliaquratulqerput.
Imkut qanelriit niilluki tau͡gaten ayuqesqelluta pitullruitkut nerangnaqurallrem tungiinun.
Tau͡ga-i-llu waten pissungaqameng imkut tau͡ga imkut [nangyutkestai] pitarkam tamakut nallunairutaqut tau͡gaten pingnatugaqameng.
Tau͡gken imkut umyugarteng calivkallrunrilkiit cali tau͡ga qanrutekluteng maaggun ellmeng pissungnatugallermegteggun.
Piyuilkelleq una nunaniqsuituq. Wii-ll’ nallunritaqa waten neqkameng unangyuilliqaqama nunaniqsuituq.
Arnamun elliyuitellruut imkut aipangyuitellruut maklagneng-llu unangeqarraarpailegmeng.
Tau͡gaam malrurqugnek-llu tau͡ga waten maklagtaqameng, una ayagyugaq malrurqugneng pikevkenaku, tau͡gaam cugnun aruqutekluku, wagg’uq takelmurluku.
Qecigtuumaan tau͡gaten malrurqugneng tau͡ga piaqluku.
Tuamtellu waten aipangumariaqan, aiparumariluni piaqami, una cali aipaq waten qecigtuumalriameng uqiqunritlerkaa cali nangyanarqellruluni.
Waten-am cali tau͡gaten taukuk malruk pillrungraagneng, aipangkuni-llu tauna aipani maklagmeng tuamtellu, qecigtuumaan tuamtellu tau͡gaten aruqevkaritullruut imkut.
Tau͡ga cucunarqelriaruluteng tamakut tamatum nalliini.
Tau͡gaam tau͡gaten pikaten pikaryallruameng imkut waten ayuqellruyugnarqut nutelriit ikgetellratni, pitarkaq-llu [au͡gallagpegnani] pitullrungatelliniuq.
Cali maa-i mat’um nalliini imumi imarpiim et’ullra canimetellrani tugaryagluni tau͡ga pitullrulliniuq tamatum nalliini.
Maa-i-llu man’a cinaq tayima wangkuta uitayarallput unani imarpiim cińiini cinaqvaraqamta ak’akika kelutmun tayima imarpiim unani iluani ellirtuq.
Waten tayima mile-aq tekilluku kessigingatuq tayima unani uitayarallerput.
Au͡gani ayuqellrunrituq maa-i mat’um nalliini tamaani wangkuta murilkeqarraallemteńi.
Wall’i tau͡ga tamaani waten imkut nutegkun piyuitellermeggni, narulkaquluteng piuratullermeggni
Waten mallgungerraarluni ciku ulyuum nalliini waten man’a kiiciqaaraqataraqan imkut nutegkun piyuitellermeggni
Tau͡gaam saskumegteggun tau͡ga uqlitumauratullrullinilriit.
Tau͡ga-i-llu pivingurautemeggni pugurangaqut imkut unani pitarkait.
Tau͡gaam-gguq cali una waten tau͡ga uluryassagaqernauraat uumeng nuqameggneng.
Tau͡ga-i-gguq uluryallagaqan-llu-gguq narulkarpegnaku, pinritnaurtuq.
Tau͡gaam-gguq tua uluryacaqangraatni pektenrilnguq nutaan tau͡gaten tau͡gaam narulkaraqluku.
Tau͡ga pitullrulliniut tamaani.
Waten-llu-gguq pug’aqameng ungait mermun kucirtaarallrit-ll’ alaitnaurtut.
Tamatum nalliini tau͡gaam pikateng amllengraata caskuilameng tau͡ga enuqliqaluteng tau͡gaten ilait pitullrulliniut.
Tau͡gaten tau͡ga pingnatugaqameng tamaani tamakut pingnatulriit
Tau͡ga nangtequatait amlleqaquq, amlletullrulliniuq.
Waten-llu una imkut kaugpiit nakacuit imkut merneng imangqetulit tauna tau͡gaam merteng nang’aqan puqlaku’urluku tauna-am piyarauluni.
Merteng nang’aqan qanikcamun, qanikcameng imirraarluku kem’meggnun qamavet elliluku urugciraqluku.
Tau͡ga-i tau͡gaten-am tau͡gaam merkangengnaqnaurtut cali man’a qanikcaq urugpailgaku, urungvailgaku.
Nangtequatait amkut, imkut amllertut.
Cali waten pingnatugaqameng tamakut ilait tau͡ga man’a pingnatuuciq ukaqvaarnun taillrulria wangkutnun tekilluni
Tau͡gaam makunun tekisnganrituq au͡gna.
Talliteng aturluki kanani pingnatutullruluteng, tallimeggneng aturluteng.
Tau͡gaam tamakut anguaruciryaraat tamana anguarutkiuryaraat alerquingatullruluni aipaa uqgellruluku, aipaa-llu angenruluku pitusqelluku.
Cali tamakut tamaa tegumiaqetukait amlleriluteng.
Una wanigga legcik cali, legcigmeng pitukiit, tua-i piicunaitqapiaralriaruluni tauna.
Tau͡ga tau͡gaten piaqameng kanani pikaq tamaani pavingangraan
Tau͡ga pavingayaaqengraan tau͡gaam tau͡ga pikaq pavingang’e’rmi piqameng unaknaqsuituq.
Nangtequaqerraarpailegmi unaknaqsuituq kanani.
Tau͡ga nangtequaqerraarluni tau͡gaam talligmineng aturraarluni, atuumamarraarluni unakurainatua tau͡ga cuum ilii tau͡gaten pissungnatulriim.
Tau͡ga-ll’ tau͡gaten piaqameng cali una wani qayarteng pirraarluku
Tuamtellu caknaaluteng, caknaaluteng qayarteng un’ pau͡gavet aarnarqenrilngurmun ellingnaqnauraat
Tamakuneng tau͡ga pingnatukengameggneng unangaqameng.
Nutaan pingnatukengameggneng unakengarteng tauna qayameng nuniinun uitavkarluku.
Keyimelkuni una-llu tenguan ilii teguluku.
Nunanun ayagluni tau͡ga irugni-am aturlukek aqvaqurluni.
Tanglurteng tau͡gaam. Tangluicuitellruut.
Tau͡ga-ll’ nutaan nunat imkut waten anciqut nangermi man’a alarutellrua tua-i tangvagluku.
Cakneq tau͡ga nancuumiitqapiarluteng tamaq’apiarmeng.