Akluit-llu eru’urqamteki angutet akluit allakartetetullruit aanamta.
Wangkuta-llu arnani akluput allakartelluki
Tua-i kencikngamegteki.
Waten man’a ava-i qanrutkurallerci pissuryaraq pitekluku pitullruut.
Arnam aklui allakarmeng iqairumaarkauluteng arnartarrlainaat.
Atutullruaqa-llu wiinga. Tua-i atutuaqa tan’gaurlurugarnek-llu irniangqerrama.
Tua-i-ll’ ukut wani angutem aklui mermun tuavet arnat iqairitellratnun pivkenaki.
Uum wani nutaan nutaramek emirluki angutem pii piarkautullruut.
Ayuqucirtutullruitkut waten ilarqutevkenaki aulukesqelluki qigcikluki.
Cam iliini aptua, “Ciin waten pivkalarciki?”
Aanamnun aptetullruunga nallukemnek.
Tua-ll’ waten aanama pianga:
Waten-gguq ava-i qanrutkurallerpecicetun wanirpak
Pissullerkaat, pitengnaqlerkaat yuilqumek pitekluku tuaten pimaut makut.
Taringellemnek maa-i qaneryuglua qanertua sassairutqatalliniamegnuk.
Tua-i-llu wangkuta cali arnani neqnek aulukilriani
Tua-i qigcikluki angutet unangkengait melqulgungraata caungraata tua-i angutet unakellrit qigcikluki aulukellruaput.
Tamana tua-i alerquun atungnaqu’urluku.
Uqlaulluki pillrunritaput.
Pitaita enrit, carrluit, iluita-llu carrillrit uqlaulluki aulukellrunritaput.
Ca tamalkuan apyutektullruaqa aanamnun. Ilarugailama apyutektullruanka.
Tua-ll’ waten pitullruanga:
“Ava-i uqlaupakaqumki-gguq tamakut pitai uum aiparma, tauna-gguq nakriaruciiquq, yuilqumek-llu pitqerciigalilunii.”
Tua-i-gguq-wa uqlaulluki wiinga tuaten tua-i piciqellrii uqlauskumki, pitarkam pinrirluku.
Tua-i-ll’ ukvekluki wiinga. Ukvektullruluki tamakut tuaten pitullinillrat.
Cali-llu ava-i qanellruunga pingnaquralput arnani uitaurayuilamta, yuilqumek pingnaquratuamta piyararrarluta-llu pitullruluta.
Qigcikluku yuum pivianun, yuum piyaraanun pisqumamayuitellruukut
Taum-wa yuum tauna piyaraqngaku qigcignaqluni umyugaa nall’artenritlerkaa.
Tua-i pivimteńun tau͡gaam wangkuta pingnaquratullruukut piciatun pivkenata.
Tua-i-llu cali niitetullrulria qalartellrianek
Angutet-gguq makut pissurtet pissulriim canek aruarkanek tuani-llu taluyam nuniini kuvyam-llu nuniini aruarkanek piyuitut.
Tauna-gguq kuvyiryaraq neqem aruvikellrukani allrakuani nurciarkauguq neqmek.
Pitangqerrngaunani tuaten amllertalriamek.
Tauna-llu cali taluyaq pissuun kuicuarmi tuani civingalria
Kuicuar-gguq tamana cali pissurvikestiin kencikaa. Aruiviksuumiitaa elliin pissuryaraqngamiu.
Aruivikumallrukuni-gguq ungungssimek camek tua-i pitamek taluyat nuniit
Allamiani nakerrluni cali pitangqerrngaituq pissulallratun.
Tamakut tang wangkuta asgurakellrunrilkeput avani ciuqvaarni.
Ca tamalkuan au͡gkut yuut qigcikellruat yuilqurrungraan nunaungraan-llu.
Ava-i qanllemtun watua nunam qainga tangniirupailgan
Makunek kalikallernek can-allernek-llu patuvailgan nunam qainga menuitellruuq
Nunat-llu nuniit elaqvanun assirluni tangerrnarqetullruuq.
Mat’um nalliini yuum tekiartellra tamarmi elitaqnarqelartuq.
Una yuum tekitellrullinikii canek-llu egqaqilliniluni maa-i cat cautellminek atullminek.
Mat’um nalliini tuaten nuna ellirtuq.
Menuitenrirtuq yuilqurtuumarmi.
Qigcikenriryugnarqaat.
Tua-i tuaten taktaaqa. [Okay.]
She says that…
Naunraat, kuiget, nanvat-llu, tamakut qigcik’lallrukci tamaani.
Kencikluki qigcikluki. [Yaa, yaa.]
Au͡gkut mat’umi-llu kuigpagmi maani Kusquqvagmi tayima Yukon-ami-llu piciquq
Yuut alerquutengqertut kuigmek mat’umek kencikluku piklerkaanek.
Tua-i-gguq cali wangkutni up’nerkami wall’u kiagmi-llu
Imkunek au͡gkunek ciuliamteńek alerquutengqertukut
Mat’umun kuigmun kiagaqan kiagtetarnek allragnillarnek neqlernek egcivikesqevkenaku watqapik.
Tua-i-gguq tamakut kiagtetaat tamaani pilallrata tamana neqem nayussiyaagngaitaa
Tua-i imkucetun kuiggaarcetun uum qanrutkellracetun tamana taum nunii neqengqerrngaunani elluarrluni.
Tau͡gaam-gguq kiagtetaat tamakut egtevkenaki mermun tamaavet.
Elagluku-gguq nuna teq’aqilaput tamaavet alaicetevkenaki-llu.
Tau͡gaam-gguq makut tua-i nutarat neqet iluit qiluit-llu egtengramteki
Unavet tau͡gaam tutmararkaunrilngurmun kuvesqelluki yuum tutmarngailkiitnun, etuuralriamun, entaanrilngurmun-llu.
Tua-i-am maa-i egciyaurtut mer’em ceńaq tua-i man’a neqngurrluku tamakunek alerquuteseng maligtaqunrilamegteggu maa-i.
Tua-i cali tuaten kuigem mat’um un’um kuigpallraam kencikluku atullerkaa tuaten ayuquq wangkutnun.
Okay, as far as the river’s, in spring or summer, the rules of their forefathers were that they were told not to throw
If there should be leftovers that can’t be eaten from the winter, that you do not throw these into the river.
If you do, there’s a chance that the new fish will not come to that river.
Au͡gna, au͡gna wani taringecurlagnayukluku nallulriarulaata makut, una-llu wani yaquleyagiurteńek pilria.
Neqnek wangkuta egcisciigatukut, yugmek-llu egcilriamek niiteksaitua man’a engelkarrluku.
Tau͡gaam ellaita ukut qatellriaput neqnek egqaqilartut.
Tua-i.
He didn’t want any misunderstanding of throwing away.
He’s saying that the native people as a whole are told that you don’t throw away food.
He just wanted to make that clear because he doesn’t say that they do that.
But he has seen, you know, people, you know, who don’t have that kind of rule
Throwing fish away just the way the are.
Icigg’ qigcik’kuvgu-gguq ca imna neqngungraan
Qaill’-gguq-qaa icigg’ cut-atullruaci qigciklerpeci pitaciatun?
Wall’u-gguq-qaa tauna piciatun kepuryuumauq neqa?
Makut tamaa neqet wangkutnun cali inerquutekumallruut imumi, tayima-wa tua-i unani-ll’ imarpigmiutaat pillilriit.
Neqet wangkuta piqertuutamek aturluta kepuusqevkenaki, tau͡gaam uluamek aturluta kepluki uruumakata.
Tamaa-i tamat tamakutgun tau͡gaam pisqelluki.
Inerquutauluteng piqertuutaq aturluku neqnun taukunun pisqevkenata.
Kumlaskata tau͡gaam ner’arkaukatki qimugtet maani tagumarilriit
Kuigmi cali piqertuarluki inerquutekluki neqa tauna unani wall’ akulmi.
Nugumalria piqertuutarmek kepuusqevkenaku inerquutnguluni tua-i tamana.
Tua-i tuaten au͡gna ayuquq. Piqertuutaq atuusqumavkenani akulmi wall’ maani-llu.
Tua-i piqertuarluku tamana cali assikevkenaku.
Kelgalarniluki cali neqairut’larniluki tuaten
Aulukestemta tangvagaqamikut picuvvlagluta tuaten pillrit tamakut neqet.
Yaa, he has that answer.
Elisa, piqertuarluki?
Axe.
Okay, okay. There’s a way that you cut rather than hitting, hitting motion like an axe or what
Unless they’re frozen and can’t be cut any other way, then you show respect if it’s thawed.
Neqerrluaraat, neqerrluarnek pilaqeput tua-i dry fish.
Leftover-aarqamta qimugtellegnun tua-i tuntuaput.
Taumun qimugtelilriamun yugmun tua-i tunluki cikiutekluki.
And he also wanted to say that if they have leftover, like…
…cat-wa ayuqenrilnguut naunraat.
Au͡gkut-llu berries-aat tua-i-w’ unitetuaput iqvasqenrilkeput tau͡gaam atsalingraan, you know, tegumanrilnguut.
Tau͡gaam uniciaqameng aqvaarkauluki atsat piyualuni pillrukuni pavani atmagluki.
Unangliqkuni tua-i uniciqerluni natmun tuavet piarkaunrilngurmun nutaan aqvaluki taukut atsat.
Wall’u yuk ikayungqerquni tua-i unicivkenani piarkauluku.
Cali atsaungraata tamaani-am yuilqumi amllengraata pitsaqutmek tutmarluki pisqevkenaki
Makut salmonberries-aat, tan’gerpiit.
Tau͡gaam amlliurluki avitaalriacetun.
Tua-i ilii pinritsaange’rmi amllessiyaagqameng tutmalaraput.
Cali imkut naunraat nertukput wangkuta, quagcit, quagcit, angukaat-llu, napat-llu akuliitni atsat
Tamaa-i cali nallullikci ilait mercuullugpiit, agautaat, atsaanglluut
Tua-i cali tamaa-i tamakut iqvatukeput napat iluatnek.
Tau͡gaam inerquutnguluteng-am ilait.
Nallullikten tayima tulukaruut atsaitnek neqaitnek
Waten tua-i plant-aq atsarugarnek nevumaluni waten kavirpak.
Tua-i-gguq tulukaruut neqait.
Nerkumteki tamakut naulluqertarkauluta.
Cali yuilqumi imkut inerquutnguluteng neresqevkenaki kanaqliit neqait. Uquutvaguanek-wa pilaqeput.
Tuqunaqluteng tua-i poison-aaruluteng tua-i tamakut.
Cali tua-i tamaa-i tamakut mulngakluki irniamteńun apertualuki assiiluciat.
Cat-llu tua-i tamakut naunraat neryunarqellriit cali apertualuki.
Ikiituut tuaten tamakut tamaa-i nertukput.
Cuassaaryaraput-llu makut Kass’at apqaitnek spinich, tua-i allakarmeng-am nunamek teguyarauluteng
Ciilqaat tuaten tamaa-i tamakut.
Makut-llu napat cuyait naugaararqata cali imkut tegg’ivailgata nerluki.
Tua-i unatminek cayugluni nerluki, tua-i egmian tamualuki nerluki imkut.
Tamakut assirluteng naugaararqameng.
Tua-i tamakut nertukput naunraat tamakut.
Ilait-wa tua-i nallunrilketen cat tua-i naunraat. Nallunritlikten cat.
Imkut wiinga nalluanka ilait.
Makut tang tua-i imkut, imkut waterlily-nek pitukait Yugtun im’ caulriit?
Wiinga-w’ au͡gna qitevtellren taringenrilkeka.
Imkut nauw’ cuyarpalget nanvani kuiguani-llu pugtalriit?
Imkut-qaa? Canek ima tanem pitukait?
Nallunaicaaquq-am atra. (Nallunricaaqaqa.)
Paparnat pilliut?
Paparnat.
Tua-i tang tamakut atutaciit nallukenka.
Wii-ll’ nalluanka.
Tua-i au͡gkut ava-i waten ilait umyuaqekenka qanrutkanka plant-at.
Ilaqerciqan au͡gna qanellra?
Carrarmek ilaqaqerlaku. (Ii-i.)
Tua-i-wa ava-i makut-llu naunraat ilakekai uum kalikam uum iluanelnguum naunraat-llu tua-i makut pillerkait.
Makut-llu cat tua-i anagulluki uitaarkauluki cumerrnarqellrunritut wangkuta nallemteńi.
Caanguaruarkaq tua-i caanguaruarkaukan amllessiyaakuni caanguaruciqngami ilii unakellemta.
Tau͡gaam tua-i engelqerrluta cumercetetullruitkut tua-i egtarkaunrilngurmek nang’arkamteńek
Yuilquq-wa tua-i qigcikngamegteggu yuut imkut
Cat-llu piyarameng nunait tua-i ava-i qanllemtun qigcikngamegteggu.
Amlleriluku ca ciptarkauluku pivakaasqessuitellruat wangkutnun.
Tegussiyaagesqessuitellruat ciptarkauluku.
Tua-i-w’ alinguqelriatun piluku yuilquq yuilqurrungraan.
Cat-llu nauyaraata nunaita alinguqellriatun-wa tua-i.
Amllermek, amllerpagmek ciptarkamek avurcecuitellruitkut aanamta wangkuta.
Ellait-llu-wa tua-i pitullrullilriit.
Tau͡gken-am makut ilait naunraat cali amlleriluki piaqamteki kenirarkat, kenirluki piarkaput au͡gkut-llu quagcit wall’ angukaat
Tua-i tamakut tau͡gaam tua-i wiinga kiingita kenirluki amlleriluki pit’laraput qemagtelaamteki kenirraarluki.
Okay, as for berries, he says much like what they had said…
Maa-i-wa elitnaurvigmi Kass’artarrlainarmek elitnaurameng, iciw’ nalluit-gguq amlleret.
So, Eliza is saying that, you know, there was just so very much that we can learn of our culture, the ways.
Even just the plants by themselves, if you look at that leaving everything else, they’re really just numerous
That we can learn and our children can learn, but they’re not learning because they’re not taught in schools.
Ilumun amlleqapiartuq nallukengarci, elpet-llu-w’ nallukengaten aperyaraungraata.
Nallukengaci amlleqapiartut.
Cali-llu waniwa qanrumayaaqelriaci tamatumek. Cali ilii cali qanrutkumanrituq cali.
Tamaa-i tau͡gaam taringevkarluku piaput, piukut waniwa.
Au͡gkut-llu-w’ tua-i ava-i…
Quyana cakneq tailuci.
Quyana.
Ilaput.
Au͡gkut nangneqliqluki piqataranka neqkaput makut plant-at.
Cali avelngaat ikayularaitkut neqkamteńek ayuqenrilngurnek.
Aterpaggluki-llu pingailketen tayima ayuqenrilata atrit.
Tua-i avelngaat cali nertukemteńek uksuarmi neqkarcilartut caqussayuteng tua-i tamakut imirluki muirluki.
Wangkuta-ll’ yuarluki tua-i nunam iluanek camaken.
Tua-i tamakut cali nertukput avelngaat quyurtelarait ayuqenrilnguut atellgutkevkenateng.
Un’gani-llu cali tua-i tauna coast tua-i cali tamakut avelngaat piit ayuqenrilnguut cali nertukput quyurtetuluki ellaita.
Tua-i tau͡gaam wangkuta neqairluki teguigaqluki tua-i-w’ assiata.
Akutaqluki atutuluki.
Tua-i nangneqliqluku au͡gna piaqa.