Cunaw’ atellgutkekemken.
Qalarrluteng test-arluku.
Yaa, tua-llu?
Qalarrluten cali.
Qaillun?
Piciatun.
Yaa.
Quseryukataryugnarqua wii.
Kitak’ ayagnia.
Qaill’ ellangellerpeni umyuaqsiu?
Yaa, ellangellemni wani ellangellruunga un’gani Tagyaram iluani.
Tauna naanguaqsaagaa.
Tauna naanguaqevkenaku. Atam [?]... hey!
Yaa, ellangellemni ellangellruunga Tagyaram iluani.
Aterluni tauna nunallerput Quunermek.
Quunermek.
Ellangarteqarraallemni wani im’ullruunga
Kiimecukelallruukut.
Ellamun-llu mom-ama anevkarqanga
Tua-i kiarrnaurtua, tuar tang maani avatemteńun ella pimalalria.
Iciw’ kiimeta tuar tang yuuluta. Umyuarteqaqlua-llu kiimeta yuuyukluta.
Ukut-llu angiinka tekitnaurtut yuilqumek tuar. Wangni yuilqumek tekicukaqluki.
Nunapiamteńek cunaw’ Qinarmek tekitelallinilriit.
Tuamtell’ aataka wani ayagnaurtuq.
Tekiutnaurtuq canek Kass’artarnek-wa tua-i kipukengaminek.
Cunaw’ Ciutmi call’ uani cali Tagyaram iluani taumek ilura’urluminek kipusvigtelallrullinill’.
Caaqami cali ayalallruuq.
Maligcugyaaqaqamni yaaqvanun piqatarniaqluni.
Tua-i-ll’ apcamni Ekvicuarmiunun ayakatarniluni.
It turned out, what did they call their resident Caucasian in Eek again?
Tuavet cali Kass’artelalliniluni.
Tua-ll’ murilkenglua, maligtelangluku-llu aataka.
Tua-i tuavet wani Ciutmun ilura’urluanun Kass’artaqlunuk. Tua-i kiingan taumun maliketulua caqa’arqami.
Yugnun maliksuitellruanga. Tua-i nacikangramnia maliksuunii, yuilqurrlainarmun tau͡gaam
Tua-i-ll’ murilkengama nalluyagucuirullua.
Cali ukut neqlilput Cuuvalegmiut, cali taum tua-i nunakelallemta uakariini
Taukut cali tua-i tuaten ayuquryukaqluki, kiaguuryuki-llu.
Umyuartequtaqluki tuaten, kiaguuratuyukluki.
Tuantaqluteng amllerrluteng taukut.
Aya’agqata-ll’ tang tau͡gken umyuaqngateksaunaki-llu upa’agqamta.
Tua-i-ll’ murilkenglua tua-i.
Itrarluta-llu.
Tamaani-wa kinguqlinglallruyaaqellriakuk wangkuk.
Ugna-llu tungkeqerlunuk yuumallruukuk kiirramegnuk.
Tua-i-ll’ au͡g’umek Qinarmun itranemteggun kinguqlinglunuk.
Qurrelvagmun uksuiyaturiluta im’ungluta
Taumek ug’umek wani kinguqlinglunuk.
Tua-i-ll’ tua-i tayima.
Tua-i-ll’ imkulua
Qukaqlircarametaqluta, cali tuani itrallemteńi Qurrelvagmun uksuillemteńun tag’aqluta.
Tau͡gaam elitnaurvingan 19...
Elitnaungarcata 1951-aami uani Tuntutuliarmi
Ayayuirutellruukut tamaaken ayagluta.
Tau͡gaam-llu tamaa-i wani qanrucimalallruukuk-llu tua-i
Waten-llu alerqulallruakuk aatamegnuk:
"Carangllut-gguq enem iluani carrirturluki. Carrirturluki-gguq cat tamalkuita, natret.
"Cat-llu pellernarqengraata ciqirqelluki."
Umyuartequlluki-llu-gguq ciqitaqluki
Picuyuglunuk, wall’ unguvamayuglunuk, wall’u assirlunuk yuuyuglunuk naulluuyuunanuk.
Wall’u kenirmigluki-llu-gguq anutaqluki caarrlut.
Waten piluki wavet kenimun piluki anutaqluki-llu.
Atam-gguq tamaani yuut wani tanqingqerrsulriit
Tanqingqerrsulriit clean up-aarturluteng tamakut pitullrulliniut
Tuaten essuiculriit-gguq.
Ilait-gguq tua-i tuaten piuratulrit, naulluuyuunateng-llu-gguq tamakut yuut.
And on their hems, he said that though they weren’t baptized, they’d emit light from their hems, and the tips of their sleeves, and here from their neck openings.
Waten tanqigmek anllungaqluteng. Tarrarteng’e’rmeng-llu ellami tan’gerciyuunateng.
Tamaa-i tuaten qanrutetullruakuk.
Tamakut-ll’ angllumanrilnguuyaaqluteng, nalluvkenateng tamaa-i.
Tuamtellu-gguq naulluulriit pelqevkenaki uqlautekengramteki kenugtelarlaput.
Tamaa-i-gguq carrluk-gguq yugnun agtuucuituq.
Menuurcuituq-gguq yuk kevgiulria.
Tau͡gaam naulluulangraata-llu ilani naulluungaitetulliniluni.
Tamaa-i tang.
Tuamtell’ wani kevgiurturalriit
Iciw’ tamakut-llu qeciit carrirluki uqlautek’nge’rmegteki
Erurilriani-gguq au͡ga’atuut, tau͡gaam-gguq yugmun nepcuitut.
Tua-i wani...
Tuamtell’ cali makut qantat wani
Makut wani qantat iciw’ erurturluki cat.
Neqallret-llu tutmallermun pinrilcaarturluki pitullrulliniluteng.
Tua-i-ll’ cali wani amlleq qanruyun nalluyagutarput maa-i tamalkumta.
Wangkuta-llu, Yuulriani wangkuta qanruyutet Yup’igtaat nalluyagulluki.
We’ve forgotten them.
Tuamtell’ cali waten wani
Ava-i, icivaq cali Naparyarrarmiumek qalartellriamek niitellrulrianga.
Wiinga-llu eneqerluki, qanruyutek’lalqa-llu eneqerluku waten:
Eneqaqercetaarluku, eneqaqercetaarluki-gguq.
Waten-llu aatama qanrut’lallruakuk:
"Eneqaqercetaarluki-gguq nallunringraitki qanruquratuit."
Taumek-gguq qanruyutnek qanrutestemteńek-llu taqsuqeksaunata, tau͡gaam niicugniaqluki qanrit murilkelluki tangvagluki piarkaulliniluta.
Waten-llu qanrut’lallrukiitnga wiinga tua-i assiiturluama
Assiiturluama pilaqiitnga cunaw’ qanruyutmek
"Yuk-gguq qaskukegcipiatuuq."
Murak-ll’ ava-i imna Naparyarrarmium taum qanrutkellra.
Murak kiinga ciknayaramun atuuvkenani cali.
Yuk-gguq qaskukegcipiatuuq, assirluni tangellra tangniqluni, apqevceńek cute-arluni.
Tau͡gken-gguq tuamtellu-gguq murak angutem tekiciiqaa, murakegtaar.
"Cakneq-lli-gguq equgcigpaa."
Equgcilria-gguq tamana qupciqaa, ilua qipepiarluni.
Tua-i-gguq yuk tuaten, wangkuta-gguq yugni tamalkumta tuaten umyuarput assiiculria tuaten ayuquq.
Tuamtell’ cali angutnguli wall’ arnauluni tuaten ayuqluni.
Tuamtell’ cali muragmek-gguq tekiciiquq qipepiamek, murak qipluni.
Tua-i-llu-gguq eqgciatepiarluni tangellra.
Tua-llu-gguq qupsaagluku qupciqaa, elatii kiimi man’a qaskua qipluni, ilua nalqipiarluni aspiarluni.
Ikiunge’rmi-gguq yuk, kegginarrliq’nge’rmi, tuaten qipellriacetun ayuqeng’e’rmi
Umyuaqegcikuni, umyuaqegcikuni-gguq tuaten ayuquq muragtun qipellriatun, ilua nalqigluni, ilukegcipiarluni.
Tuamtell’ aspiarluni tangellra, straight-arluni murak equgcigciqnganani
Qupsaagluku-gguq qupciqaat ilua qipepiarluni.
Tua-i-gguq cali tuaten yuk ayuquq.
Kenegnang’e’rmi, kegginaqegcing’e’rmi, assinge’rmi, wall’u waten assirngalnge’rmi
Ilua-gguq tuaten ayuquq yuk umyuarrliqellria.
Taumek wani
Maa-i makut umyuaqelararkaput.
Waten-llu yuut assiilkurluki-llu piksaunki.
Ayuqenritut, umyugait-llu ayuqenritut tuaten tautun muragtun.
Muragcetun wangkuta ayuqelliniukut yugni.
Wiinga-llu tuaten qanrucimalallruunga.
Qiperrlugluama tua-i ikiungama qanruyutnek niitelallruunga.
Tua-i-ll’ tuaten, tuaten-llam qanrutaqatnga-llu
Ap’artelalrianga-llu iliini, "Ciin? Ciin tuaten ayuqluni?"
Tua-i-gguq yuk tuaten ayuquq.
Qaskukegcilria-gguq tuaten straight-arnganani, ilua qipluni.
Tamalkurmeng tuaten
Assiitellriit, assilriit-llu tuaten tua-i elatait qipngalnge’rmeng, ilukegciluteng umyuaqegciluteng pitulliniluteng.
Tamaa-i tamakut umyuaqnarqelaryaaqaput makut.
Tua-i cali wani
Yuum piqangraakut kiularavkenaki.
Anagyaaqeksaunata-llu, assiryukeksaunata-llu.
Maani-llu tarrartellemteńi ilamteńi-llu assinruyukluta piqaqsaunata
Tau͡gaam assiilucirput wangkuta umyuaqaqluku.
Tau͡gaam-llu assiilucirput umyuaqaqluku
Ilaliurturalput-llu taqsuunaki wangkuta assiitellerput pivkenaku.
Ilaliuqcaarluki tau͡gaam yuut yuunaqliniluta.
Tuamtell’ cali waten call’ qanrucimalallruukuk:
Atam-gguq an’aqamegnuk
Egmianun-gguq ankumegnuk ellam qukaa tangerqilauk.
Ellam-gguq Yua elingratartuq.
Ella-gguq paqnakerrlainarluku, kiarterrlainarluku, tamakut-llu agyat cuqyutet, cuqyutait.
Tuamtell’ call’ akerta sass’aqellruluku yuut.
Tamaa-i-llu wani sass’anek makunek wani atulangllemni
Aataka atam sass’anek piyuitellruuq, akertekun tau͡gaam.
Tua-i wani ellamek-ll’ itraarluni, anrraarluni itraqami qanlallruuq
"Erneq-gguq qukartuq. Nernariuq-gguq."
Maaten tang sass’aqa pinaurqa qukarluni, amta-ll’ sass’amek tangerqengaunani.
Tuamtell’ caaqami akerta pugqe’rcan egalernun qanernaurtuq, "One kela’agtuq-gguq."
Maaten cali sass’aqa tangerrnaurqa one kela’agluni.
Tua-i cali sassauyugngalliniluni pekqurallrakun maaggun tangvagluku.
Ellaitni nallunaunani, wangkutni nallunaqluni tamana.
Nallunaqngalengraata murilkellriit tamakut tuaten pitulliniut.
Ava-i-am au͡gna-llu uumi tauna icivaq niitellemni, niigartellemni au͡gna
Eneqaqaqeka au͡gna cali waten qanrucimalalqa
Yuk pillerkaa.
Tuamtell’ cali qanrut’lallrulua
Makut-wa kasngunarqengraata, takarnarqengraata qanrutkumaarkaulriit.
Atam qanrutkumaarkaullinilriit.
Tuamtell’ cali kasngunaqpiangraata qalarutetulliniluku.
Tuamtell’ qanrut’lallruatnga
Nalluyaguartaqa-am qanerkaqa wani.
Iciw’ cakviussiyaallemni
Cakviussiyaallma kinguani wani waten iliini qanerkanka, pitsaqenritua, nalluyagutelaranka.
Tau͡gaam-llu waten umyuaminek-llu ping’e’rmi
Yuut waten yuut umyuaminek ping’e’rmi
Pinarqut, umyuaqnarqut wani.
Ava-i qanelrianga, ava-i qalarcaaqellrianga au͡g’umek qanqatarlua nalluyagutaqa
Tuani cakviurpapiallemni, ilarrlainaqellruamki-llu taukut uksuq imumi arulaillret week-am iluani.
Tau͡gaam kitak’ umyuarteq’lalta
Cakviungramta yuut tamarmeng aturaat.
Aturaat yuut tamarmeng.
Yuk-llu kiimi piyukevkenani, yuut tamarmeng cakviutulliniut umyuameggnek
Iliini wani cakneq cakviuraqluteng.
Tua-i cali qanrutkumalallret, qanlallret waten:
Yuk-gguq ellminek piyukellria umyuiqetuuq, kiituani-gguq usvillugtuq.
Tua-i-gguq-wa waten umyuarteqngami: "Wiinga kiima nangtequa umyuamnek."
Tau͡gken ellam iluani yuut tamarmeng nangteqtuluteng maani.
Taumek wani waten pivkenata, umyuamteńek kiimeta nangteqsukevkenata.
Tau͡gaam umyuaqaqluki allat-llu nangteqellriit, tau͡gaam-llu pray-autaqluki wangkucicetun nangtequrlurmilriit umyuameggnek.
Maa-i wani cakneq erenret ilaitni cakviurnaqluni erneq tekitelartuq.
Elpeci ap’lararci umyuarpeceńek hard time-arniluci.
Tua-i tamaa-i-nguuq tamana.
Kitak’ kiimeta umyuarteqsukeksaunata.
Instead, let all of us people consider each other
Pray-akun-llu umyuaqutaqluta piniartukut.
Tua-i waten pitalii.
Tuaten [?].
Qaillun-wa qanerkailama
Kiingan qanerkaqngamku qalartellrianga au͡g’umek.
Qanra. Qanra.
Aling kingu’urrluku camera-liurteńgurtellriaten qimugteḿek.