Yaa.
Okay.
Ready? Okay.
Imguuq, Martha H. Jackson, Kuiggluk.
Nunakenrilengramku.
Camiungusit nutem?
Tuulkessaami born-allruunga.
Ii-i.
Tua-ll’ imkut-qaa ak’allaat yuut angullrunritaten qasgini uitalallret?
Anguyaaqekenka-w’ tua-i tau͡gaam anguvlagluki.
Ii-i.
Anguqamcagluki.
Anguyaaqekenka piciryaraat.
Yuut-llu qantarluteng allakarmeng muraggaarnek waten nayuumalrianek.
Tua-i tamamta wangkuta qantarluta.
Umyuarteq’lartua kinguani, "Nallunge’rmeng yungcaristeńek makut piyuitellrullinilriit."
Nalamallma, nalarrlullma-w’ man’a alungutma nalamalria man’a iqsulirneq.
Ii-i. Canrituq. Taringnarquten.
Pillilrianga-w’. Taringnaqciqlilrianga.
Ii-i, assirtuq. Assirtuq.
Tua-ll’ makut yuut ilait qanruyutek’lallrit
Maa-i-rpak makunun ayagyuanun ikayuutngunayukluki niiculartukut.
Piciatun-qaa qanruyuterrarmek qanqeryuumiituten?
Qanqackaryulrianga tau͡gaam wii murilkenrilngataullruunga ayagyuallemni.
Tua-i tupatallruunga tupaglua tua-i qanerturalriamun tua-i pek’artevkenii uitaurlua niicugniuralallruama.
Niicugniuralallruaqa qanertura’arqan.
Makunek piciatun canek:
Teglegyaramek, cali-llu qanrucunaunani arnaq, cali arnaq allakarmi angutetun ayuqenrilami
Arnaq tau͡gaam elliin tua-i pilallermitun pitulliniuq.
Tua-ll’ waten pitullruakut: "Waniwa-gguq qanruyutmek niiquralaryaaqukut unuaquaqan kesianek atakuaqan-llu atakumi."
Qanrutaqluta tua-i ayuqucirtuutnek qanrulluta.
Maa-i-urluq makut kinguqliit qanrutestaitelalliameng-wa aanameggnek
Tua-i atuqiit man’a, irniyaraq-ll’ aturaqluku.
Wiinga-ll’ tutgaraagka malruk irniarlutek atailnguuk.
Umyuarteq’lartua wiinga-wa alungutka neggluku qanrucuilamki
Qitevleqsugcuata-wa wangkucicetun qanerturpek’nateng.
Tua-i qanruyun arnaq, arnani-ll’ wangkuta waten piaqluta:
"Atam usuurluuq, waten ayuqellriaten. Tan’gaurlurmek-llu tangerquvet iqregken-llu taglutek."
Quuyupitaraulluku-gguq tan’gaurluq.
Tua-i wii alik’lallruaqa. Imumek pilartut waten pairtellriani: "Tamana atam quuyurniyuituq."
Pilallruatnga waten alingnaqliniami man’a.
Qanruyutet amlleqapiaryaaqut.
Wangkuta tau͡gaam nalluyagulluki tuatiilamteki anerqeksaitaput makunun ayagyuanun, ukverngaicukluki-llu.
Waten makunek elitnaurluteng Kass’atun Yugtun cali qanruyutiit ukvekenritnayukluku wii maa-i umyuaqelalqa.
Ellaitnun tua-i, aren tua-i irniaqata kiaruciitnarqeqapiaralliniuq
Camek kegginirluta pillerkarput.
Makut-llu tan’gaurluut pairtaqamteki tungiinek anuqli’rqan umyuarteqaqluta waten:
"Naw’un-kiq wii kiturniarcia ukna?"
Tua-i uq’lirnerakun kitula’rqa qanruyuteka-w’ tua-i taman’ umyuaqluku, qanruyutelqa.
Ca tua-i tamalkuan qanruyutekaat teglegyaraq-llu, yuum-llu nalluani camek pianek tegulluta nerrlerkarput.
Tua-i-gguq teglegluta.
Alingnaqluni.
Qaillun tuani tua-i-wa niiteqerli.
Makut maa-i ayagyuat ilait tan’gaurluyagaat-llu makut aanait imumek mer’aluteng pilriit qaill’ elli’irtelartut.
Teglegyugluteng.
Tuaten tua-i tamana ciunguluku qanrut’lalliniitkut wangkuta.
Qanrut’laryaaqelliniitkut tau͡gaam wangkuta tayim’ nalluyagutaqluku eneqeraqluku.
Umyuamteńun tut’aqluni.
Tua-i-w’ nangllill’ qaa?
Ii-i.
Man’a-qaa Yugcetun qalarcaraput, waten tua-i qalartellriakuk waniwa Yugcetun
Man’a-qaa mat’um nalliini cagmarnarqenrituq, ciin-llu?
Naamell’. Ellaita-wa tang imutun ilait-llu niipaalugnganateng irr’ituut.
Tua-i tangvagluta.
Tuaten piluta assikellruitkut tamakut qanrucilriit.
Qanra-ll’ uluqsaunaku tangvagluku. Kiavet-gguq ircaqumteńun [ngelgar]tengnaqluku.
Aren, maa-i wiinga’urluq cakegtaunrilama, makut-ll’ irnianka qanrucunailnguut.
Arenqiatuq qanelput ellmikuunganani man’a inerquun.
Inerquuteklerput wangkuta alikellerput ellmikuunganani ellaitni.
Man’a tau͡gaam tua-i qanruyutiitni
Qanruyutmek avalingqerquni ciumuruskuniu atawaugarkauguq.
Tua-i wiinga’urluq wani elluarrlua-ll’ qallacetenritaanga mat’um, mat’um-w’ ingluma nalarrlulriim tapeqnganga.
Waten iliini tapqevsiarngat’laraa, tau͡gaam taringnarqua.
Tua-ll’ ak’a tamaani agayuviit maavet tekiteqarraallratni
Yuut-llu niitengllermegteggu man’a Qaneryaraq agayuvigtaq
Maaten niitaat allaussiyaagpek’nani Yuut qanruyutellricetun. (Ii-i.)
Tamana-qaa piciuguq?
Piciuguq. Piciuyaaquq tau͡gaam wangkuta arenqiatuq atunrilamteńi
Atunrilamteńi, makunek-ll’ irniamteńek piluta pilaamta.
Ilait tua-i... quyalartua. Ing’umek quyalartua Lagilegmek.
Carrie-mek-wa.
Qanruyutni ak’a uum aturciqaa.
Umyuarteqaqlua, "Nauwa-m’ murilkeksailngat’lartuq qalarutellriani."
Tua-i ilii qemagcituami ircaquminun.
Ilumun piciuluni qanrut’lalliniitkut.
Mat’um-qaa nalliini nukalpiat enurnariut?
Arenqiatuq nukalpiaruciitut makut.
Imkut kitutulriit-llu paircamceteng-llu kan’a-ll’ tangerrluku ayagluteng kiturluta.
Maa-i imum au͡g’um qanellma ilakaa man’a, ilakellinia.
Yuut-qaa nutem ak’a tamaakenirnek ilaliuqtallruut?
Ilaliuqtarngatellruut imkut. Allaneq-llu tekican tua-i kelegtuurluku maani Kuigglugmun elliumarilua.
Imna alqairutka Qaltayak unguvallermini pilallra maa-i umyuaqaqa.
Qanrut’lallrullikait-llu-wa allanret nunanun ayalriani caperrnarqelartuq yugnek nallulrianek.
Qanruyutek’lallrullikiit-wa ilaliulaasqelluki allanret.
Tuaten tua-i qanrut’lallruitkut.
Ilaliuqetailngut-gguq tungelqurrituq. Camek ilaituq.
Tau͡gken tua-i waten qanmikun wall’ inerquqerluku-ll’ taurrarmek piqallrulria tua-i ung’aqerrnganani ilii pilartuq, ungavik’ngarrluni.
Agurraq-ll’ amllertuq inerquukar.
Elpeni-qaa makut erenret nalliitni makut ayagyuat akusrarnerurtut?
Tuar tang umyugairutellriit maa-i.
Camek tau͡gaam ellaita anglanillerkameggnek umyuangqerrnganateng.
Imkut nauw’ qigcigtallrulriit yugnun.
Tua-i camek ikamrarluni-llu piami camek nalkucami ek’arrluku.
Tua-i tekicami nerurarraarluni taqngami imna teguluku anluni tayima.
Cunaw’ yugnun nasvagturalallinikii teglegpek’naku.
Tua-i pikestengaqan tun’aqluku katagaq.
Maa-i kataganek-llu pingqerrniluteng-llu niitnaurtua.
Qanruyutelput wangkuta umyuamnun ek’artelartuq wiinga. Waten ellilriani arnaurtellriani ca umyuaqnaritulliniuq.
Akusrarqurallni imna pelluan.
Yugurluut-wa imkut ak’a tamaani yuullret caperrnarqelallrullilriit.
Caperrnarqeqapiggluteng takarnaqluteng-llu.
Niigartellerkaq-llu taumek inerquutellranek aturluni niigartellerkaq tallurnaqluni.
Tuaten ayuqsuumiitnaqluni.
Makut-mi mat’um nalliini, nasaurluut-wa inerquutengqelallrullilriit tan’gaurlurnek.
Yaa, inerquuterluteng.
Uinguarcetarkauniluku-llu tauna angun kenekluku arnam pikaku.
Alingnaqluni tua-i ircaqurrlugnaqluni.
Au͡gkut-llu ilait qanlartut waten: tamaani yuut caqapigtaqameng tau͡gaam niitnaularniluki makut ellmeggnek yuucimeggnek teguilriit, ellmeggnek makut ayagyuat tuqutellriit.
Caqapigtaqameng-gguq tau͡gaam tua-i niitnaugaqluteng.
Maa-i-rpak-qaa tamana elpeni arenqiallugutnguuq makunun ayagyuamteńun?
Arenqiallugutnguvkenani inerquutnguyaaqellria.
Ukaniku tau͡gaam ernermi nangneqlirmi tamakut paivtarkaugut.
Tua-i atullrit.
Tuaten pisqumavkenaki. Unguvavut-llu waten anerteqlemteńi unguvavut tua-i ayimtengnaqevkenaku.
Tua-i ciumurquraasqelluta.
Cakviurraarluta pellulararkaugut. Cunaw’ ilumun.
Maa-i wii atungekeka waten yuk’egtaunriama.
Imutun tua-i asemtenritengnaqluku unguva.
Tau͡gaam ciumurutengnaqluku man’a elluaq.
Nuiqsugtua.
Oh, I thought I saw... do you have any questions that you want to think of?
One other.
Man’a-qaa yuut qaneryaraat iciw’... maybe I asked already.
Yuut qaneryaraat qalarcaraat-wa tua-i, wangkuk waniwa iciw' Yugcetun qalarquralriakuk?
Man'a-qaa ayagyuanun nalluyagutesqenritan? Ciin-llu tayima nalluyagutesqenriciu qaneryararput Yugcetun?
Ii-i, tua-i murilkelluta uitasqaitkut. Mat'um qaneryaram-llu qalarutaqamegtekut pilaqaitkut.
Tua-i tau͡gaam piicagturluta ikayuusqelluta Agayutmun.
Waten ellineq tua-i imutun elli’irtun ellitulliniuq caqerciiga[nani]. Uum-wa wii tallima-ll’ pikiinga.
Tua-i nanikualartua.
Ingna panika wiinga natmun ayagaqan tua-i wiinga nanikuaqapiarlua.
Tau͡gken nunuryugaqluku wangni qatpagalluku-ll’ niicunritnilua.
Maurlurluqa-llu qanlallruuq waten qalarutaqamia tuar qatpagaskiinga.
Tamana-qaa camek kangingqertuq qatpagalluku ayagyuaq qalarutellni tegganrem?
Assilriamek qanelria qanra uluqsaunaku tangvaasqaat.
Ircaqumun-gguq qemagartellerkaa pitekluku.
Tua-i ca atuqataquniu imna-llu eneqaquniu aren tua-i inerquun.
Tua-i pinriceńaraqluku.
Camek-qaa piciatun qanqeryuumiituten makut ayagyuat maani Kuigpiim Kusquqviim-llu iluani niitarkaatnek?
Aren, qessanaicaaqellria. Kalikanek-llu tangerciigatua. Iigka assiirutuk.
Camek tangssuirutuk. Igat-llu tua-i kalikaq qaterrluni.
Makunek-wa tua-i qanelriit qaneryaramek atawauyaaqut.
Niitellriani tua-i umyuaq cakneq iluteqa’artelartuq ellaicetun ayuqsugyaaqluni.
Ayuqsugyaaqluni tua-i arenqiatuq.