Tan’gurraullemteńi-gga tamaani imkut angayuqaamta
Angayuqaagma anerteqlermegni qaygimun tau͡gaam cinguqtaaralriatun ayuqetullrukiignga.
Qaygisqumaurelua.
Tau͡ga-llu niillukek taukuk narurrnanrilamkek-llu angayuqaagka taukuk.
Tau͡gaam nutaraulkiilagnek ak’allaulutek piagnek narurtaarpegnakek cuungnatullruunga.
Tau͡gan’ pisqumatiik aturluku qaygimun tau͡ga ag’aqlua.
Qaygimun tau͡gken it’raqamta cugyakapiareluni qaug’utuumarmi.
Man’a-llu nakirnermeng pitukiit man’a kanaggun pugyarangqerrluni mayuryarauluni kanaggun.
Au͡gna-ll’ kialirneq egkumeng pituluku.
Ukalirneq-llu ualirnermeng pituluku.
Cugyakapiarnaurtuq man’a qaygim ilua.
Qau͡gna-llu waten atakuyartumi pilriani calinriqerrluteng qaygimun ag’aqata imkut angutet enmequrayuitellruameng-llu.
Qaygi tau͡ga enkepiarluku enekluku.
Ukuk-gga angutngurtellriik, wanigg’ ualirnermi uani iqukacagarmi uitaluni
Cali ikna iqukacagarmi cali uitaluni.
Taukuk qaneryarameng egelracilriik.
Civunerkiutulik taukuk tamarmeng una wani qanrraarcelluku ukalirnermelnguq
Ayuqucirkaat una qanrutkarkartek pavqaarluku
Waten cuullerkaat ayuqellerkaat qanrutekluku.
Tau͡ga-ll’ taqngan ik’um call’ kituggluku akiqlian.
Waten cuusqelluku cuk. Qasgimiungermeng, ataunge’rmeng, irnialing’e’rmeng taukuk qaneryarakek canrilkenritait.
Nepariataquq qaygi taukuk qanngaqagneng.
Waten cuullerkaata tungii quyinginaqluki cuugusqevkenaki taukuk qantulik qantuuk.
Quyingnaqevkenata-gguq.
Imna-gguq tau͡gaam un’a enqakluku nateq, nateq un’a waten caranglliraqelria tutmaqiit.
Enqakluku-gguq wangkuta cuuniartukut tamana quyingnaqevkenata.
Tau͡ga-llu-gguq tau͡gatnaureluta pikumta
Cali makut civumteńi cuurtellret teggenrurtellriit makut cali tau͡ga-i ikayungnaqureluki uumeng piyuumiutiitneng.
Qang’a-llu cali ukuk teggenrurtellriik nulirqelriit mermeng enuqitevkarpekgnakek ullakarlukuk nallunrilkumtekek cali mertarlukek.
Cali cakmena amiiga kituggnarqekan kituggluku.
Tua-ll’ imkut waten tan’gurrarnek atanqiyuitut ataurteng’e’rmeng maani qaygim iluani niitellrek.
Tan’gurraat atanqevkenaki una ataurrnge’rmi-llu irniangqeng’e’rmi-llu malrugneng taukuk qaneryarak maligtaquqapiggluku maligtaquaqaat.
Tau͡gamtellu ayuqenrilamta wangkuta cugni
Ayuqenrilamta qanellrak taukuk iliin, cuum iliin tau͡ga-i imutun tangenrilngurcetun niitellrunilngurcetun-llu ayuqluku tau͡ga piarkaulliniluku.
Tau͡gaten-am tauna qanruteknauraak tau͡gaten ayuqelria.
Ingna-gguq tekilluku cuungaituq una, Cuugungaituq.
Tau͡gken imna qaneryarartek cali maligtaqustii tamana murilkeqapiggluku murilkellinivagaqluku tamaani qaygim iluanelnguum.
Qaneryarameng maligtaqustii, maligtaqusteqapiaraa waten ak’arrarnun anerteqerciqniluku.
Imumeng anernera uyungekanilriatun ayuqeciqniluku maligtaqulluni tauna pikan.
Ilamineng-llu acivarciyuunani, ilamineng-llu waten upussakiyuunani.
Ayuqluki ayagyugarungraata, mik’lengraata ayuqluki tau͡ga pisqeńauraat tau͡gaten cuk tauna tukuk qanelriik.
Tau͡ga-ll’ ilumuunganani tau͡ga ayuqaquq.
Tangrriu makut uka-i cuullemni Qissunameng ayaglua tau͡ga camaken imarpiim cińiineng Qissunameng ayaglua cuullemni
Cali tau͡ga cuurtellrulrua tau͡gani.
Ikamraquyaurrnemkun-llu agayulirtem angllurcicanga, tau͡gaken ayaglua angllullemneng ikamraquyaurrnemkun
Tau͡gaken al’rrakunka tau͡ga nallunaunateng taum kengliineng.
Tau͡ga-ll’ tua-i taum cali atama qanrutnauraanga
Waten pairyartaqevkenaki pisqelluki angurrlugmeng waten nunat ukut.
Naugga imu cacuaqeratkut-llu ilait, ilait qenqerrluteng.
Waten tau͡ga kiumataqelriit taumeng caqertemeggneng tauna atuusqevkenaku.
Aturluku pisqevkenii, cuusqevkenii.
Nutaan cali arnaukan nutaan tau͡ga kiuqeryugnaipallaarluku tauna qaill’ eq’uklua pikan.
Kiuqeryugnaunaku ulurluku pisqellua.
Tau͡ga-llu-gguq taum pitatma, wii pitatma pirrlainarpakaquma, pirrlainarpakaqanga tau͡gaten
Nialiak kinguvaralua, naliak-llu picuilkellua
Kinguvaralua pikan, qang’a-llu caitnilua naliatneng tayim’ piciqanga picuilkellua, caitnilua-llu, carrlugaitnilua.
Arcaayaguskumteggu nutaan tauna kiusqelluku.
Piyugtacimtun kiusqelluku uuma atama tau͡gaten alerquatullruanga.
Tau͡ga-i-gguq taum pistellernaama taqciqaanga taum tau͡gaten kiukumni.
Tau͡ga-am murilkurallemni ilumuungatnaurtuq cali tauna.
Wangkuta tang ayagyugarni ak’a ugg’un tau͡gaam teggnemteggun eglerqurallrulriakut.
Taukuk tua pirpapaqiarelukek civunermeng qantulik.
Wanigga-llu tamana qaneryaraagneng ilii maa-i taiguralrianga au͡gaken yaaqvaneng taiguralrianga
Kiitau͡gani makut maa-i waten ellirtuq: man’a kiartelqa eneneng allakauqapiaralrianeng makuneng pitangluni.
Nevurrlainarneng enengqerrluteng muragaq aturluku enmeng iluanun.
Evek cali man’a aturluku. Nevuq cali aturluku enmeggnun maqarqutekluku.
Cameng-llu tau͡ga tamakuneng tua cali imkut arnait uitayuitqapiggluteng.
Imkuneng caneng taququrluteng.
Waten enmi uitakuneng evegneng atlilirluki, curuqluki-llu caggluki.
Wagg’uq makut naqtat, imkut takliriluki curuneng pituluki.
Tau͡gamtellu man’a enmeng ilua tamakuneng tangniqnaurtut kapuyukaareneng kapuqurluteng.
Ena-ll’ tamana ataucimeng cungqerpegnani.
Una wanigg’ cungqercecumauq akuliik una tamakucineng pimaluni.
Uatii cali tamakucineng pimaluni cungqercecumaluni.
Tau͡ga ataucimeng-ll’ cungqerpegnateng enet tamakut pituluteng.
Wanigga taigurallemni ukani taukut civunerkiutulit teggenrurtellriit makut
Taukuk cali nallunarikagneng cimiryuumarkaulriarulutek
Makuneng tan’gurrarneng civunerkiuritulit.
Makut tau͡gken kevgaraat arnat enaitni, enmeggni amani
Marrlugaita tau͡gaam caliaqluki.
Cali taukugtun tau͡ga-i qaneryaraatun atauciuguq wii cumigartaqama.
Una-wa maurluqenricaaqeka-llu, anaanaka una taukuneng al’qamneng qanerturaqeraqan
Ayuqsarpenaqapiarluku iluarullutek tau͡ga qaneryaraak tamana ayuqelliniuq.
Inerquutaat-ll’ atauciuluni, alarquuteklengnaaraat cali atauciuluni.
Cameng alangaarnarqelriameng qaneryarameng niitnarqevkenateng.
Tau͡gamtellu maa-i makuneng qantuut taukut, qantuut tamakut teggenrurtellriit
Wangkuta-gguq Cup’igni Kass’aneng caneng imkuneng avungeciqukut.
Avungluta wangkucicetun ayuqenrilngurneng, wangkucicetun cuucingqenrilngurneng.
Cunagg’ makut Kass’at.
Tau͡ga-ll’ imkut Kass’am pekqaluteng pitullratni unani wangkutni yaaken Carvanertuliarmeng kingunerluteng Kuigpagmi
Tamakut qantulliniut, "Maa-i-gguq makut amllericiqut, amlleriinarciqut."
Kiitau͡gani-gguq wangkuta imutun Cup’igni tamani uitalriatun ellirtukut tamakut amllenrureskata.
Arenqiallugun cali tamakut amllenrureskata
Arenqiallugutellernaq man’a ellaitni pisqumatkenrilnguq anlirluni amlleriluni
Qaillun wangkuta Cup’igni piyungramteki pisciigaliciqaput.
Tau͡gaam wanigga assinguaraqua waten wanigg’ qaneryaurcama, qanerteńgurrlua qaneryaurcama.
Pingraitkut tamakut acivanritengnaqluta. Wangkuta tamakut inglulingnaqluki pinertutacirramcetun piniaraput wangkuta.
Ellaita man’a nunavut pikenritaat.
Cali tamaani waten una Alaska-q una naken-lli pingraata, yaaqvaneng pingraata
Tau͡ga elluarrluki ikayungnaqaqait taukut nunat pikngamegteggu man’a tamalkuan ayuqluteng.
Tau͡gaten tau͡gaam pinritniartukut wangkuta una nunavut pingraatgu.
Ikayuulluta Cup’igglugarni wangkuta piniartukut.
Ukegkut-llu tau͡ga cingumayaaqekenka kinguverkanka wii tau͡gaten tau͡ga pingraata tamakut akimatesqelluki.
Waten nayurrlainarngailamki cali qaneryarameng tamakut tan’gurraat ayagyugaanka ikani Cev’ami.
School-arvia tumekluku waten qaneryaramkun piuratulqanka akaurtuq
Akaurtuq BIA-m, BIA-m aulukellraniu school-arvigput. Civuqlikacagauluta wangkuta tegulqerput Chevak-armiuni school-arvigput.
Tau͡ga-i-ll’ tegukevut qaillukuange’rmegteggu-llu qaillukuarciiganaku.
Maa-i cali taukut ilallrenka imkut nallunarillret, icivaq-am caumatqallemni meeting-alrianun tamakunun Kass’anek inglulirluteng, school-arteńek inglulirluteng
Tauna kayukluki wii piamki tamakut, tayima [?] makunek [?ingllilrungraata] kayukluki wii keyirma.
Tau͡gaam tutgarameng imumeng [?] elicarangqertua.
Qanelqa tamana aturluku piuratuuq. Assirtuq.
Waten tau͡ga piuralleq man’a, eglertengnaquralleq
Ilani makut imkurluteng pingraata eglertengnaquralleq cali ayagyugaulriani
He is called, they call him this: he is a good person, he is good.
Cameng ata aturyugciq...