Tua-ll’ ayagyuallerpeni-qaa qasgimi, qasgimi uitaqallruuten?
Qaillun-llu ayuqellrua ayagyuallerpeni, miklerpeni, ellangellerpeni tamaani?
Qaill’ ayuqellruat tamakut yullret?
Qinarmiuni ellangellruunga.
Ellanglua tua-i ellangellemni cataitellruuq Qinaq, mat’umek-ll’ Qaneryaramek pitaunani.
Agayumalriartaunani.
Tua-i ellangeqarraallruunga waten kinguqlimnun tuqulriamun tungemnun.
Tua-i tuaken ayaglua ellanglua. Yuut tua-i nallunrirluki Qinarmi.
Tua-i tuaken ayaglua ellanglua yuut murilkelluki.
Qinarmiungulua tua-i.
Tua-i-llu atam pinariama
Kass’at-llu enurnarluteng, ataucirrarmek tau͡gaam Kass’artarluteng, wagg’uq uumek Klondike Johnson, Yugtun piaqluku Parumek.
Irniari-wa cetaman tan’gaurluullgutekluki tua-i.
Malruk tayim’ unguvauk, nuu, pingayun.
Alikaqa tau͡gaam tauna Paru. Kass’at alikellruaput.
Carayakluki tua-i. Tangrraqamki, "Aullu, tarrarrngaitua."
Tua-i alingnaqluteng.
Qinarmiut tua-i taukut yuuluteng, elitnaurviinateng-llu.
Angliriama-llu qasgimun cali itraqama, qasgiaqama
Tauna cunaw’ aiparkama, ug’um aiparkama apa’urlua Akagtaq tua-i alikluku.
Maurlurlumnek cali taumek friend-angqelliniami itrumaaqami
Taum maurlurluma egyaqsuani-llu
Tua-i alikluku cali ilumun yugnek nertuyukluku.
Cunaw’ tutgarqelliniamia.
Tua-i ukvekpiarluku nevukun-llu ciutengqerrniluni.
Amani enemeggni uitaurarqami cauralriit amkut tua-i niirquratuniluku.
Tua-i taumek neqamlinguaqerqamku tua-i cukaqangraan unuamek maa-i qanlalrianga
"Nutaan-tuq imna tayima nevukun ciutengqerrnilalleq yav’anun phone-arcet’larlaku ingrit aciatgun."
Tua-i tuaten ayuqluteng Qinarmiut.
Tua-llu tua-i atam qasgilangama
Yuut, qasgilangvailegma tamaani atam
Waten yuut qetunracuarateng wall’u paniteng
Yuullermeggni camek unangaqata, pitqerriirqata boy-acuarateng, pitgarluki
Imna tua-i yaquleyagaq kemgirluku, nakaculiluki, ayagcirluku kinertelluku.
Tua-i-llu uksuquan kalukarluku.
Tuaten tua-i allamiaqan pituluteng.
Tua-i-ll’ wiinga pavani uani neqlillemteńi ak’a
Tagyaram uatiini pavani-am tarrarluta pillemteńi, tua-i aqvaqulanglua
Atam qangqiiq man’a tengvallagyaaqelria igtellria.
Malirqerqamni tua-i tengvallaggaarluni igtaq[luni].
Caqerluku tua-i paallaglua teguluku.
Tua-i tengssaangraan tengevkaryugnaunaku tuququaluku.
Tayima tua-i qaillun piciinaku.
Cunaw’ tua-i tauma maurlurluma nakaculillinikii tuaten tua-i.
Nalluluku tangeqsaunaku-llu.
Tua-i ugna uksuillerput Iingirayuq
Family-t pingayun waten taluyarpagcutullruut.
Whitefish-anek, akakiignek, cingikegglinek neqsutuluteng.
Tua-i-ll’ aatama taum taluyillra cali kan’a nunat aciat, tauna neqtuluni tayima tua-i.
Atam uksuquan Qinarmiut kelelriit.
Kelellinilriit Iigmun, Apruka’armun-llu Apruka’armiut yungqellratni, tuaten pitullruameng.
Tua-i allanret tekilluteng.
Atam akutetullruut qantav’agteggun
Akutapianek tunulegnek, uqunek egcetaarluki tangviarrluut kenirluki, ingqiqcaarluki tamaani akutetullermeggni.
Tua-i-llu ala pikiitnga, qasgilii-gguq, maligglaki-gguq.
Maaten anua ikamrak tua-i au͡gkuk atama neqnek tua-i iqukliarrlutek imarlutek.
Una-w’ tang miskav’all’er akutamek imarluni.
Imna-wa tang una qanqiirtalqa kiak ayagterluni akutami kapuyuterluni kapusngalria.
Tua-i kalukallinikiinga taum aatama.
Qasginritua. Arenqiatuq taumek imumek yugtutulimek alingua.
Maligtenritaqa alikataqa tauna unguviin tamaani.
Tua-i tuaten pitullruut.
Tua-i-llu au͡gna tua-i kassiyuq iqukliartuq.
Atam cali nutaan qasgimi, qasgimi qavalangelriakut.
Qasgi tua-i imna qasegpall’er qaillun tayima angtaa.
Tua-i ayagyuanek ciulirnemteńek-llu inartaqata piviitnaurtuq.
Kinguqvaarkun tua-i itellriani, iliini uani tua-i amiigen, acikaitaqama amiigem aciani ciuqerrani qavalartua canirrlua.
Tuaten tua-i.
Tua-i tau͡gken unuakumi iliini qanerturalrianun tupagnaurtua pak’mumun.
Ak’a tua-i angukara’urluut iliit qanerturangellinilria ayuqucirtuutmek, qanruyutmek, yuum yuullerkaanek
Tan’gaurluum yuullerkaanek, uk’umek agiirtellriamek atu’urkamek, piciulriamek.
Tua-i pekqullagavkenata tua-i maktaqamta tua-i maktaqluta niicugniurluku tauna qanerturalria.
Tupaqluta piyuunata.
Tuaten tua-i unuakut tamaita.
Tuamtellu erenrani waten maqillmeng qamanran maqirpatuameng-llu
Qanerturnaurtut yuullerkamek uk’umek agiirtellriamek.
Tan’gaurluq arnamun elliqan, aren cayugnailngukut-wa.
Agiirtell[riamek] pellaayairturluta cunaw’.
Tua-i tuaten pinaurtut. Tua-llu tua una nangqe’rtuq.
Tua-ll’ nutaan qalangssalartut.
Tamaani-gguq ciungani tamatum wangkuta yuurpailemta, tamakut-ll’ angukara’urluut ayagyuarluki nutaan
Ayuqucirtuun pinirluku atullruat.
Qasgimi, ayuqucirturiqata’arqameng-gguq qasgimi ugna amiik imumek tua-i cigyagmek.
Cigyak-qaa nallunritan?
Iciw’ taluyat imkut muriit.
Nauwa? Man’a-ggem pitangqellruuq.
Taluyanek. Cigyangqelalriit waten iqtutauralrianek.
Cani’irrvikaqaat qeratmun.
Nutaan-llu qanruyutmek qalarrluteng.
Tua-lli-wa-gguq tua-i yuut ayuqenritliniameng waten, tan’gaurluut ayuqenritliniameng
Ilii-gguq tan’gaurluum anqertaquq qasgimek, imna tamana tapeqluku asemlluku.
Wangliungeqatartut-am, "Aren, arivanrilkii-w’ qaneryaram."
They said that a bad person, a bad person does that.
Tuamtellu qakmani arnat cali allakarmeng eneni arnassagallraat imkut eliperneret ayuqucirtuaguratullruit
Nasaurluq uingekan tuaten uinganek aulukillerkaa.
Tua-lli waten anguanka tuani tua-i uksuillerni.
Ena amiik uaken caniqerrilitarluni canegnek, naqugtarnek tupigluki iterniryailkutnek.
Tua-lli-wa-gguq nevilleraat iliit-am cali
Waten family-nek ena atauciq pingayunek enelgutkurpallutullruut, murilkanka.
Cetamanek-llu yungqetullrulria family-nek.
Nevilleraat-gguq iliit anqertaquq.
Tua-llam wangliungeqatartut.
Iliin-llu-gguq imkut ingkut caniqerrilitat tapeqluki au͡g’arluki kapuyukaralget can’get.
Tua-i pingayiriaqan-gguq arnassagallraam im’ taquitaqaa.
"Atak’-gguq au͡gna tua-i pili, caniqaam yukniaraa."
Caniqaq-qaa nallunritan?
Nauwa?
Amiigem ug’um taqu͡ra caniqauguq.
Caniqamek pituat, caniqaq.
Qau͡gna-wa enem egkua kitkacagaani amiigem ciuqra qau͡gna egkuq. Makuk-wa tua-i taquuk.
Tuaten igloo-nek [enepianek] enengqellermeggni.
"Caniqaam yukniaraa."
Aren, kingunertaqaa-gguq. Caniqaq-llu yuungnaqelriit atutukiit.
"Natrem yukniaraa."
Cuna-gguq tua-i ciunra, ciunerkaa enik’acagarluku.
Aanairulluni, aatairulluni, wantaqluni, wantaqluni qanruyun atunritem ugaani.
Tuamtellu qakmani tauna im’ qasgimi anqertelalleq
Pingayiriaqan-gguq tua-i angullualleraam taquitaqaa.
"Atak’-gguq au͡gna tua-i pili, qengaruum iquani keggutekegciniartuq."
Taringan-qaa?
Waten mean-angqertuq:
Iqukvat tamaita ellarrlugiurturatullermeggni, ellarrlugiutullermeggni
Tua-i-gguq paluluni mat’umun. Qengaruk-qaa nallunritan?
Qanikcaq.
Yaani iquani, keggutai-wa qercurpak.
Tua-i-gguq palu’urlurlullinilria.Tua-i keggutekegcialuni-gguq.
Tua-i tuaten ayuqellrulliniut.
Cali nasaurluut qalarutaqamegteki qanrutetulliniit
"Qayu-llu tua-i uingekuvet, uiu͡rlurpenek paluiciqelriaten."
Tang Kass’artaitellrani, una-wa uinga.
Tua-i-gguq ellarrluum nalliini
Nutaan nulirqelriit ayuquciak, uiminun, nuliaminun ayuquciak nasva’gquq.
Yua-gguq iliin uiu͡rluni palivkatua nallmikun neryugluni, nangusnguarluni-llu.
Tuaten tua-i alingnarqetacia. Alingnaqsaaq[luni].
Tua-i waten ayuqenritlermeggni iqukvat tamaita tua-i waten neqsuutelliqellermeggni-llu.
Atam tua-i tamaa-i tamana tua-i alikellrukeka wiinga.
Maa-i unuamek nalqegcipiartukut, wiinga-ll’ ilalirluci, makunek-llu freezer-aanek.
Qangvallauciilngurmek nutak’acagarmek nernariaqan iliini ner’aqluta.
Uum canimelli’irrluku qanengssakartua.
Tuaten tua-i ayuqellrulliniut yuut au͡gkut yuullermeggni.
Camek tua-i...
Waten Kassiyurturatullruut allamiaqan.
Kassiyuq una yugnek kelgiyarauguq.
Una yuulaq nunat pikaat tamarmeng kelenrilnge’rmeng.
Yuulalituut cauyagnek malrugnek eciriluteng
Atakutangssaaryungaqameng-wa tua-i qakemkut neqangssaliaritnek.
Uumek au͡gna cimiqerluku piqatartua.
Cauyagnek malrugnek eciriaqut.
Tua-i-llu tan’geraaraan cauyak im’ kaugtuarlukek.
Au͡gna-w’ aataka, au͡gna-llu ug’um arnassaga’urluum aatii akiqliqlutek aturpagatullruuk
Tau͡gaam yuarutkek elitellrunritanka.
Anglanissiyaaglua pillruaqama elicuitanka.
Canek elisngangqerrsaaqua ilaitnek yuarutet iqupkuitnek.
Tua-i iqukiareskan man’a nallunrilkemnek aturciqua Yugcetun.
Aturpaganaurtuk.
Tua-i-ll’ piuraqerluni arnaq iterluni qasgimun imumek neruka’rmek tegumiarluni, qantamek.
Kanavet-llu nacitem qainganun ellirraarluku yurarluni, wagg’uq ingularluni. Taqngami-llu anluni.
Muluvkenani tuavet arnaq itertuq qantunguarmek tegumiarluni.
Kiituani tang una
Nacitat tua-i uutun waten ayalertutatullruut.
Kenillra qasegpiim, nacitet-llu waten.
Muirnaurtuq imkunek qancunguarnek neruka’rnek.
Itenriata-ll’ tua-i nutaan cauyak qerrlukek.
Nerluteng imkut qasgimiut Kass’artauyugnailngurnek
Qamiquyagarnek tepnek, mak’anek, puyanek, qerpertanek, neqerrluarnek.
Wangkuta tan’gurralle’rni tua-i, "Puyat-assirtut," wagg’uq puyat.
Puyat, puyautet
Yuut puyautaicuitellruut. Urut imkut, urut uqumek mecirluki, au͡gkut urut nunam urui.
Urucararmiunek qanlalriit maani. Urut.
Uqumek mecirluki.
Puyaliqataameng-llu tua-i tauna uru meciumakii [?] passiqcaarluku uqumek kuv’aqluku.
Qatkacagarluni tua-i, eyucuarluni.
Tau͡gaam tamakut puyat egmian neryaraugut tua-i cukangnaqluteng.
Wagg’uq teng[luni]. Uitaskuni tua-i qivia allakarluku tengluni.
Tuaten tua-i.
Assipiat neqet
Qamiquyagarnek tua-i tuaten.
Tua-ll’ tua-i cali uksumi
Uksumi una cali apqiit Itruka’ar
Makumiut Itruka’armek acituat yuraryaraq.
Apqaitnek Itruka’ar tauna anglukurtarnek yuarutetangqertuq, yuarutengqetuut.
Itrukaraliarameng angulkullret au͡gkut tangtullruanka.
Ellaita yuratuit, malrugnek arnaunregnek, ataucirrarmek angutngunercirluku.
Nutaan-llu makut piyulriit elitaameggnek cali angalkuunrilnge’rmeng tua-i.
Unisteka-w’ yuiarucitullruuq puqignitullruatni.
Itruka’ar una tamatuuguq.
Itruka’armek agayumek acirluku pituluteng.
Una-w’ aipaa Kevgiq.
Yuraryaraq nutaan.
Nunat waten Kevgirqameng
Ukut nunalget
Waniwa waten mean-iqerluku: kelegyukuvet tua-i elpet camek piyuumatengqerquvet, Tuntutuliarmun ayagceciyartuten angutegnek malrugnek kevgagnek.
Qalurrirlukek, tua-i alerqurlukek tuaten. Tuaten tua-i.
Ukuk wani kevgak aya’agqamek
Tuani kingunermegni mikelnguq tauna aatii piyuumatii tuani ciunragni ilurii, ilurii aqvaniluku kevgirniluku.
Ayuqeliluku-ll’ tua-i. Tuaten tua-i.
Canek tua-i piyuuterluteng Kevgirqameng
Nutegnek, kapkaanarnek, ikamragnek.
Canek tua-i piyungssaarlutneg, iluriinun cali ikayuasqelluku.
Tua-i-llu Kass’aqsiginermeggteggun pingameng pelarvagmek-llu piaqut.
Pelarvagmek pelatekaryugluteng.
Aglirtuusqelluku-llu nutegmek anarrluurqualriamek ugaan’ nutaraam.
Tua-i-gguq, pit wani, tan’gerpiit ciikallrat tunguuq, tua-i taman’ umyuaqluku.
Tuaten tua-i yuraq Kevgiryaraq ayuqellruuq anguvilqallrenka.
Tuaten tua-i wiinga-ll’ ilagaqaullua Kevgilriani.
Tau͡gaam tua-i angutngunerciucugyaaqekiitnga, aren yuraneq, yurayuitua.
Tau͡gaam aturpagatullruunga cauyarteńguaqlua-llu
Tua-llu?
Calirraq, cali-qaa cangimirtuten?
Ii-i, makut-mi?
Angalkugnek-qaa piciatun angullrunrituten?
Tangerqallrunrituten angalkull’e’rnek tuunrillralrianek piciatun alingnarquuralrianek?
Aren tuunrilriit waten angalkut tamakut tamaani yuut atullruit ciuliamta.
Ciuliaput piciatun yuullrunritut au͡gkut.
Tamakut angalkut atullrulliniit ukvekpiarluki.
Yuum temiinek ikayuringnaqelriit naulluulrianek
Umyuarrliqenrilnguut, umyuarrlugciyuilnguut
Tamakut angalkut atullermeggni yuut piciuluteng atullrulliniit ukvekluki, law-rit-llu aturluki.
Waten cuq’lirituut: tallimani ernerni una anirtungnaqkeseng uluarasqevkenaku.
Tua-i tuaten.
Tang-gguq ilii, piciungami
Iciw’... ukaqsigiqerlua qalangssakarlii.
Iciw’ Agayutem Satan-aq paat’naqellrukii, an’giliurta tauna.
Tua-i-llu piciungami ukvekesteńi niisnga[ciqaa].
Yaa, piciatun akusrarutnguluni tau͡gaam atullrunritliniat.
Tuunritarkateng, qasgimi tuunrilrianek tangtullruunga cauyarluteng.
Tua-i-llu-wa-gguq tamaani ciungani
Tuunritarkaq-gguq piyuasciigalnguq akigarluku qasgitaqaat, arnaq angun-llu, angalkuk malruk.
Tua-lli-wa-gguq iliini piluaqaumaaqami taukuk imkuk ikayuqlutek caarrluinek imkunek, caarrluinek nang’iluku.
Piyuasciiganani itleq, piyualuni-gguq an’aquq.
Tua-i nangluku naulluutii au͡g’arluku.
Tuaten tua-i.
Tua-llu cali ilii-am waten
Angalkum ilii yugmek umyuarrliquciluni piaqan, tauna-gguq yuk naulluugura’arqan naken kelgulluku.
Kelgulluku. Taun’-gguq naken tekitaquq. Pistii tang yuaraqaa.
Tamaantelliniaqan-gguq qaspessaagulluku pisqaqaku
Nutaan imumek umyuarrluutiinek angicivka’rqaa tauna, umyuarrliquskii au͡g’aritelluku.
Tua-i caarkaunrirluni tua-i, tuqutairulluni.
Tuaten ayuqelliniut.
Tua-i tau͡gaam cali tamaani cali ciuqvatagni
Arcaqassiyaalria, arcaqassiyaagluni pilria tua-i kasnguksugnaunaku.
Tua-i tuqutetullrulliniat angalkuq nallunailqurpassautessiyaalria.
Tau͡gaam-gguq eyurtekangqeng’e’rmi aullu inerquusngaluni eyuqaasqevkenaku.
Tau͡gam-gguq imkut saaniicuaraat, tamakut tau͡gaam tatamuravkaqateki-gguq tau͡gaam nutaan piyugtacimegcetun akiureskilitgu.
Tua-i tuaten mean-angqelliniuq.
Ii-i. Camek cali piyugcit?
Niitelartukut ircenrrarnek, yucuayaarnek, [?] caugat tayima.
Ircenrrarnek-qaa tangerqaqsaituten yuucirpeni?
Ircenrraat yucuayagaunritut qanraqameng.
Tau͡gam-gguq tevirayuut.
Aataka qalangssalartuq [?Iigirayuk] uaken uksuillminek anssiirluni, kuigem ceńiikun anguarturluni.
Atam igvalliniuq qayaqegtaar man’a asgulria tunglirnerakun.
Ukut-wa iciw’ kuigni iliini napat ketmun uyangqatulriit.
Akunlekqerluki tua-i qayaqegtaar.
Tua-i-ll’ taukut tekilluki umyuarteqliniuq, "Aling, mat’umi-lli ukaqsigpaa qayaqegcilriami."
Ukut tua-i tekicarturluki, unisteḿa tekicaaqellinii taukut kavirlit uyangqalriit kuimteńi un’gani, "Qaku-gguq una igvarta?" Pellullinii.
Tayim’ catauani.
Tua-i ircenrraq-gguq.
Tuamtellu qalangssagmek au͡gkuk
Anaanaq-wa Tuntuaq, Qeng’angiar-llu, tama[ani] im’ anglicartellrak taukuk
Pamani Aruvalnguum ceńiini uksuitulik.
Ipugluni can’giirnek nulirra.
Puqlanek atakutaqatarlutek.
Aruvalnguum piani, piani Qemiller uitauq ekvicugpak.
Maaten piqalliniuk ikamrat.
Kangiqutauguq tauna.
Ikamrat upiit asmurluteng qeralriit.
Tua-i tangvagluki.
Imna tauna ekvik urenkelluku.
Aren, umyuartequk-gguq, "Qaillun-kiq ekvik mayurniarta?"
Tuarpiaq-gguq imna ekvicuk tekitellermeggni ellu’urtellriit, ekvik imna, may’uqertellermeggni.
Pavani-gguq tau͡gken merunrani uvertellriami kayimpacugluteng tayim’ ipluteng ircenrraat.
Tua-i tuaten yucuaraunritut.
Tamakut ircenrraat yucuayaarnek apyuitait tangaastek’lallrita.
Wiinga tangerqanritua tau͡gaam.
Cali nunallritni tamaani cali qalangssagmek nallunritua.
Ugna Agartessaagam-gguq un’ qagatellra nanvallerpakayak nunallemta kiatiini.
Qungurtallrit-llu maa-i cali alaitut qungurtallrit, nunamun pulksaunateng.
Nukalpiat ayuqenrilameng qavavet-am Kialirmun sevtelliniat.
Agartessaagarmiurluq-gguq tauna arnassaga’urluq qiau͡rlurtuq, "Iiiiii."
Sev’tellrata-wa pau͡gkut capkutarkai qemit ellmeggnun kalivcameng qunuksaaqluki neqtuan akakiignek.
Tua-ll’ ceńii tauna kellirnermi ircenrrartangqellrulliniami
Atam iliit alakartelliniuq angyaq. Nanvakun paug͡kut manialkut apqiitnek Sugtulim manialkut tungiikun qerallinilria angyaq.
Qerrarukarallilria-wa.
Yui-gguq tang tua-i ayuqenrilngurnek aturluteng una-i
Kavirlinek tuaten canek tua-i atkuunrilngurnek.
Aling tua-i-gguq tang ciunerkani-ll’ tamakut pitulriit.
Tua-i-ll’ tuani-am nunallra taun elallalliniat yull’eraat.
Au͡g’um-ll’ ug’um aiparma atsiyarqameng elalalliniit.
Tumaumayuitut-gguq ircenrraat aklullrit. Ciqumumarrlainarluteng tumaumayuunateng.
Ik’iki-gguq iciw’ saskat imkut kelassat?
Tamakunek [?eriniqumkacagaumaluteng] pitangqerrnaurtuq.
Elliin-llu tua-i taum aiparma ug’um aanairutiin qalangssakai nassaurluuluni tanglallrulliniami.
Tumaumayuunateng.
Canek-gguq taluyallruarnek-llu.
Nasaurluq-gguq tua-i waten taluyallruarmek tumaqcaarmek ilakengkuni, tua-i-gguq tan’gaurlurmek yung’arkaulliniuq ertem iliini pivakarluni.
Tua-i ciunerkamek-gguq pituut tamakut tuaten.
Iliit-llu-gguq-am caqerluni tuani tua-i elagpakarluni elagluteng
Imkut cuyatangqetullruuq qillertarnek.
Irulurugarnek-gguq-am tua-i qillrutarluteng. Tua-i, tua-i-gguq cuyarpagninaqluni.
Tangerrluku. Ciunerkamek-gguq pituut tamakut.
Ii-i. Tua-llu?
Tua-llu? Time-airutukut-qaa?
Atuqerciqua tau͡gaam.
Ii-i, yaa.
Atuqaa kitak’. Qalamcikqerraarluku atu’urkan caucianek atuqerniaran.
Tua-llu?
Quyatmek Qaluvialleraam yuarutiinek Kevgillermeggni.
Maa-i tua-i atqestii qerrulliniuq, kiugum panian yua
Papam, Pugleralriim, taum Qaluvialleraam atqestii.
Kiugna Papaq, taum tua-i yuarutem mat’um atuqerarkama panikaa, piipiqaa.
Tuaten tua-i Kevgililuteng-am yuarucillrulliniuq angniutmek imangqenrilngurmek, arivutmek-ll’ imangqerpek’nani
Tau͡gaam ukveraitmek quyatmek.
Quyan-qaa nallunritan?
Quyaaqavet qaill’ umyuangqelarcit?
Angniq.
Angniq-wa tua-i quyan. Tuaten mean-angqertuq.
Tua-i tamatumek atuqaqatartua waniw’ ak’allarnek qalamciama Kuigilngurmi Kevgirluteng yuarutellratnek.
Carraquinrauguq. Nanilengraan tua-i agnermek ataucimek waniw’ tua-i atuqatartua.
Kinkut imkut niicugnilriit-wa asguranaitkacagarmek, piciulrianek qalangssagtua.
Iluramni qakemkuni, waniw’ tua-i atengqertua Kunuin Qinarmiu, Tuntutuliaraam nunaliaqestii.
Tuntutuliar-llu 1945 nunaliaqellrukeka.
Tua-i unuamek waniwa quyatekaqa KYUK-t kelgatnga.
Elluatussiyaanricaaqua. Pelluusqelluku waniw’ arenqialluguteka quyatekluku atuqatartua.
Nutaan akertem tanqiani cali elluarrluta ilakluta tamamta pekcuumirluta.
Quyaukut tagi-yara-ya
Kanangqaukut tagi-yara-ya
Ii-rri-rri-yarrai
Elingranaqvaa agya-rrai
Quyaukut tagi-yara-ya
Kanangqaukut tagi-yara-ya
Ii-rri-rri-yarrai
Elingranaqvaa agya-rrai uu!
Tua-i-wa tua-i.
Tua-llu?
Quyanaqvaa cakneq.
Ii-i, quyakuvet tua-i cali yuarutkangqertua.
Qalangssakuma cali iqupkumek aturyugngalua cali.
Imna-qaa Apanuugpiim, Apanuugpak-qaa yuarutaituq?
Tua-i yuarutiinek Apanuugpiim nallulrianga.
When they would have the woman dancing during the Ingulaq festival, they’d be fast.
Anqarautnek-gguq anguyagtarnek.
Tua-i tau͡gaam anglanissyaalaama Apanuugpallarnek tau͡gam nalluunga.
Avani
Tamaani-gguq anguyatullermeggni, anguyangqellermeggni-w’
Waken tua-i yuk ataucirrartaqami yugmek eyarluku kapluku [?] ilua qamyugluku.
Ilii-gguq tua-i iliini akulrarun tekisngaaqaa eyanek
Igarcuutaitellermeggni pitami amlertaciitnek.
Tuaten tua-i.
Tua-i-llu yuarutmek cali ataucirrarmek una iqpkuk nallunritaqa.
Amani Iyuussiimi
Maaken-am tua-i taukut Apanuugpak-ll’ ilakluku pillilriit, pingayurrauluteng pillret.
Tauna-gguq qayaq malirqallrat, maaten-gguq teguat eyarrarluni ataucimek tauna anguyak.
Cunaw’ ataucirrartellrallrulliniuq Kusquqvagmiu tauna.
Tua-i-llu yuarutmek aturnaurtut, "Eyarralek Paiqatanemni-qaa?"
Tua-i iquklituq au͡gna. Tua-i tuaten.
Apanuugpiim yuarutiinek nalluunga tuaten.
Tua-i Apanuugpak una anguyagni eneqayarauguq.
Eneqakluku qalangssaguaqetullruat tauna
Avnerpak-llu.
Tua-i-w’ quyanaqvaa. Time-airutukut.
Ii-i. Wiinga-llu-w’ tua-i quyalrianga waniw’ piyunaqlua iquklicamku time-aq.
Yaa, tangrruuqalarciquten Yuut Qanruyutaitni pia[rkani].
Ii-i. (Ii-i.)
Tua-i pitsaqevkenii pinirikuma cali tua-i piyugngaunga.
Yaa.
Segganqeggikuma. (Ii-i.)