Kass’am taungvaurqai ataucim.
Caknaallratni tua-i au͡gaasqelluki.
Taprarmek waten ikavet pirraarluku muragamek piluku qip’urluki tua-i, waten qip’urluku.
Caknaatellrit yugyagluteng kassuutellinilukek tau͡gaam nurullukek.
Amikunek clamp-arlukek Kass’am taum.
Tamakut Yupiit clamp-aitellermeggni ussukcautaitellermeggni-llu.
Waqaa?
Aren, allrakunka-wa... (? ak’allaurte? amllertaritaa?)
Ak’allarpaunrilngua-wa wii.
Kiugna Johnny Samuelson-aaq Cakayak aptaqa allrakuinek qavciuruciinek, allrakunek-wa wiinga nallunilua.
Tua-i-ll’ tuaten allrakunek amllertaniaki piaqa, "Kitak’ wiinga-ll’ tuaten allrakungqerkilii amllertalrianek."
Allrakumnek qanemcitesciigatamken.
Nani-mi yuurtellrusit?
Yaani-gguq Kuigglugmiuni yuurtellruunga Ceńaqlirni.
Qipnermiungulua-llu anglilua.
Ik’umek-llu tua-i neviarca’rmek tangrriiqngama Anuuraamun ullagluku aipaqsagulluku, ik’umek ika-i aipa’urlumnek.
Neviarcaraullerpeni waten ayagyuallerpeni elpetun tangnirqellruuq kegginaa
Aqlikarangqellruami-llu Yugtarnek pilianek.
Nutaan-qaa Yugtarnek? (Yaa.)
Ii-i, kitak’ tua-i nutaan alerquastekma imum Yugtarnek alerquutek’lallemnek qanemciqaqernaurtua.
Taktuarpassiyaagmek qalarqurallerkaqa qessayagutaqa.
Ellangeqarraallemni imkut qanrutetullruatnga umyuartungnaqlua-gguq usvitungnaqlua yuukilii.
Tua-i-llu angliriama tarricaurcama maani, ikamranun-llu maligucaurcama qanrutnauraatnga waten:
Atam-gguq piyaureskuma, unangyaureskuma yuilqurmiutarnek imarpiim-llu unkuum piinek
Amirkaq-gguq una atauciq qemangqaurqumku atam-gguq ilangelarniartuq, kiituani-gguq qayangua tua-i.
Tuamtellu-gguq pavani yuilqumi imarmiutarmek wall’u tevyulimek unangekuma
Akia-gguq atam qemangqaurqumku egmianun tunevkenaku
Carrarmun-gguq atam nutaan kinguqvaarni ilakangkan tunkumku piluaqerniartua.
Imkut tang cap’akit makut ayuqniarutkellrukenka
Kass’at cap’akiutait qerrulliit-llu makut nutem taqumalriit lumarracuarauluteng.
Tan’gaurluullgutenka au͡gkut aatateng Kass’arqaartelluteng tekitaqata cap’akirluteng, qerrulligluteng lumarracuarnek [?].
Kamilarma tua-i qerruliyuitellruunga-ll’ kiagmi neqlillerni pikailama.
Inarteng’e’rma tua-i qavarniiteteullruunga ayuqniarluki tuaten ayuqaitnek pingqeqeryugyaaqlua.
Maa-i watuam nalliini ik’um pilugulitullruyaaqekiinga.
Qessayagutanka nat’rait tang tua-i makut qurrayirnaqsuata qanikcarmi.
Ukiyugluteng tuaten.
Tua-i waten kiularaqa:
"Waniw’ tua-i makut cap’akit ayuqniarutkessiyaallruamki cuculuki atungnaq’laranka tua-i cap’akit makut."
Au͡g’um-llu alerquastek’lallma iliita arnam tangvaurarraarlua uluraqkiinga:
"Umyugailkuvet, umyugailkuvet ilavnek ayuqniallren egmiuciiqan
"Ilaten atu’urkameggnek teguqerrartengraata."
Tua-i umyugaitelliniama ilanka teguqerrartengraata ayuqniarumallruanka.
Tau͡gaam tang irniama iliitnek au͡g’umek arcaqerlua cangayulalrianga.
Makut maa-i akingukarani check-at quyurquranritlinikai.
Akingukarani check-at imarkilengraata quyurqurquniki
Amllerikata tua-i snuukuuq akilicugngariyaryalliniluku.
Massiinaq-llu levaaq akilicugngayalliniluku.
Anirtima qanrutaitkut
Akikaar-gguq kiturtelluku egmianun kiturtelluku tun’urluku kipusviit iluatni canek aturanek
Cucullerput maligtaquurassiyaagluku umyuarput kiturtelluki-gguq akikaaraput tamakut aklungengaitukut.
Angyangengaunata-llu-gguq akitulriamek, massiinangengaunata-llu-gguq akitulriamek.
Taangamek-llu-gguq mer’atukumta akitulriamek aklumek aturngaunata.
Akusrarutekngamteki-gguq tamakut atu’urkamteńun navrucaryaaqluki.
Maa-i nutaan waten angukara’urluurcama tangvagaqa tamana qanruyutellerput.
Picimegcetun au͡gkut alerquagiyuitelliniut.
Atullmeggnek tau͡gaam ellaita alerquagitulliniut, ciumteńi atullmeggnek.
Iliin-llu picurlallerteng aasaqevkenaku, atuusqevkenaku inerquutaqluku picurlallerteng wangkutnun.
Una-am Min’garalria maani qasgimi qanengssaara’rqan niicugniaqamni qanlartuq
Angutmek-gguq tan’gaurluullermini tangvallruuq, Qinarmiunguuq Min’garalria, wagg’uq uumek Aassitugarmek
Nulirra-wa Marayill’er, qetunraak-wa Nasqunaraankuk, Panigassa’ar, Ayimquutaq-llu.
Tua-i-gguq tang angun tangvallrani ca tua-i picuitkacagaryaaqelria, imarpigmi-ll’ unani piliqsuunani tua-i.
Nunamiuni-gguq tau͡gaam tua-i uitaaqluni. Nunamiunguluni.
Tevyulit-gguq, imarmiutaat, melqulegtani allrakurtaarluni amllerni qemangqatulliniluki.
Angyaicuunani-gguq tau͡gken qayaicuunani-ll’ imkunek amirkanek amilegnek, angyat-llu maklagnek amilget.
Angyaicuunani-gguq.
Tamakut-gguq tamaa-i unangkengarani qemangqalliniamiki pikanrurtaqata angyarkanun tun’aqluni, qayarkanun-llu tun’aqluki.
Qanrutetullruitkut, "Yuungnaquralriit-gguq nulirqelriit Kass’artaitellrani imumi, atiita ikamracualleraak makuk taqkunikek
"Qanikciurun-llu muragaq taqkuniu, piqertuutacualler-llu qel’kekuniu, cikuliurun-llu
"Tua-i-gguq teguyarangqerciquq tauna family-t ata’urluat arrsaunge’rmi."
Neqkarcuun-llu-gguq qalu quarruugnek unangetuli qemangqakuniu
Unarcianek-llu-gguq taluyitukuni neqkanek unangyugngalrianek
Imarmiutarnek-llu unangyugngalrianek taluyaruanek-gguq civcitukuni
Arrsaunge’rmi-gguq tukurlirpagtun ayuqluni family-t atatekaktni
Irniani cirivkarluki aturarrliqengraata aulukciqai pinirillrata yaavet engeliinun.
Kass’artaitellrani makut maa-i qanruyutelput.
Tangtullruunga-llu wangkuta tua-i arrsagni ayuqemteńek.
Makut tang tua-i tan’gaurlurnek yulget carraquinermi tau͡gaam iqluluteng arrsaunguaqatullinilriit.
Qetenrateng makut pissuryaurtaqata melqulegcuryaurtaqata, ata’urluat tuk’uqerrnaurtut patagmek melqulek akikeggillrani.
Unaken call’ unguvalrianek tua-i taguquringartaqameng arrsaucillrat imna tua-i nalluyagutnaqluni, ayuqnianarqaqluteng tau͡gaam.
Atameggnek aulukestekegciaqameng unangkengait tamakut kiturcetevkenaki amlleriluki tau͡gaam tun’arkauluki piaqameng.
Tuamtell’ qanernaurtut, "Anngaqelriit-gguq ukut family-t waten nukalpiat tallimauyaaqeciqut
"Una-llu-gguq cali nulirqelriik atauciuyaaqeciquk qetunraak
"Uum-gguq qetunraagnek taukut ayuqniarluki anngaqelriit talliman nukalpiat qessalertevkenani
"Nalluatgun inglukluki pingnatukuni ukut-gguq pitacirciqai talliman nukalpiat."
Talliman-gguq nukalpiat nalluatni inguklerkaat qacignarquq. Nuvkutaagutetuut-gguq ukut anngaqellriit.
"Pi-gguq kuvyayaqili." "Wii kuvyayaryuumiitua." "Pi-gguq muragcuqili." "Wii muragcuryuumiitua."
Maa-i-gguq makut qacignarqutiit ayagnerat iquat.
Uum-gguq atauciunge’rmi ayuqeliyugngai ingluliluki.
Makut maa-i qanruqurauteput ellangyugallemteńi Kass’anek makunek piitellermeggni.
Neviarcaraat-ll’ makut uingeksailnguut angliyartullrat maliggluku ayuqucirtuutnek nutaan patutullruit inerquutnek.
Agurrluk’-llu yuut tangvanrilkiitni nukalpianun unugmi narukitautesqevkenaki inerquraqluki.
Wangkuta-llu unugmi neviarcaraat akuliitnun narukitautesqevkenata.
Alegyagulluku-gguq nasaurluq yugnek tangvagtaitnitekluta kemga agtuqumteggu wangkutnek-gguq tuquciiqukut.
Nulirruarluta tua-i.
Tamaa-i tam’ alingnarcarluku qanrutkaat.
Arnat-llu makut enemi agleraqata qanrutnaurait, "Kitak’ waknirnerk ayagluten tua-i aglertuten.
"Nulirtuqsailnguq yun’erra’ar tan’gaurluq anuqiin asguakun agurrluk’ kituryaqunaku, waten avaggun tau͡gaam uqrakun.
"Tepen-gguq atam narluku narumangniaraa. Assiiruyutekaa-gguq kiituan."
Tuaten-qaa qanrucuitellruatgen? (Qanrutaqluta.)
Au͡gna-q’ elitaqenritan?
Qang’a, elitaqkacagarluku.
Tepii-gguq narluku.
Tua-ll’ waniwa mat’umek ak’allarmek-llu ayuqucirtuutmek qanqaasqaqatnga umyuamkun kiulartua
"Kingurautuq man’a ayuqucirtuutellerput wangkuta avani Kass’artangvailgan. Kingurautuq."
Makut tang tua-i tangvallrenka makut eyinqigutet ayagyuat Kass’at tau͡gaam mat’umun tua-i yuungnaquciatnun ekelriit.
Man’a-llu Yupiit ellangutait aanameng aatameng-llu qaneryaraat Yugtaq language-aaq man’ Kass’at apqiit temciqutaqluku tua-i.
Qitevterrlainaryaraq tau͡gaam cucuyagulluku tua-i.
Taumek man’a maa-i ayuqucirturillerkaqa ayuqucirtuutellemteńek au͡gkunek qalartellerkaqa
Kingurausngaluku tua-i umyuartequsngakeka. Tengrukevkenaku-llu ayuqucirtuutekelqa.
Yuum iliin niicugnirraarlua uluqunia pegciiqngaku tamana qanemcikelqa qigcikevkenaku.
Kass’aq tau͡gaam tangerquniu nutaan ayuqucilinqiggluni quuyurmi qitevvluni ullagciqaa.
Ayuqucirtuutellrenka-ll’ au͡gkut nalluyagulluki tua-i umyuaqevkenaki.
Wangkuta tau͡gken au͡gkut ava-i qanrutkelput egmianun-gguq camek akikuine’rmek melqulegmek tegumiangekumta kiturcequavkenaku.
Qemangqauraqaqerlaut-gguq ilangnercirluku.
Atam-gguq ilangekuni nutaan tunkumteggu carrarnek amllernek ikayuutekamtek unangutekniarput.
Wall’u qanrutaanga au͡g’um caqerlua ap’ama iliita
"Kitak’ maklaarcaureskuvet atam kiturceterrlainarpek’naki atam.
"Amirkaq atauciq qemangqaurquvgu atam piinanermini ilangluni, kiituan qayarkanrurciiquq."
Watuam nalliini imarmiutaat akikeggiameng
Imarmiutaat tau͡gaam melqulget akiitgun kipusvigmi amirkat tua-i qacignariluteng melqulegnek nav’errluki.
Alqunaq tua-i qayarkanrurpallagaqluteng tua-i.
Mat’umek maa-i qayartangnanrirluteng au͡g’umek ciuliartarmek qalartellerkaqa tengrukenri’rqa.
Tangvagluku makut, ukut-llu wii ayuqucirtuq’nganka irnianka tua-i
Irniama tuar waniw’ ukut qetunrama ayuqucirtuutet tamakut ayuqucirturiyaaqaqama piksaileng’e’rmeng tailuteng tuar qanqa patulaqiit.
Au͡gna ayuqucirtuutnek maligtaquingnaqelqa ayuqelinripakaatgu ukut irniama tua-i alerquaqengama.
Tamaa-i tamana puqialutekluku.
Ciuliartarmek ayuqucirturiyung’e’rma tua-i mat’umek Kass’at apqiitnek late-aartuq.
Tutgaraanka-ll’ ukut iliini quyungqaqa’arqata ayuqucirturraarluki aptelaranka, "Au͡gna-qaa ayuqucirtulqa taringarci?"
"Ung’alu," taringenritaatnga-gguq Yugtun qalarulluki ayuqucirtuutelput.
Tua-i tang qanelngulrianga. Waten pitaqatartua.
KYUK-t kiugkut qanemcilriit cangirnaqluteng qavcirrarnek Yup’igtun qanqalartut.