...llerpeni qaillun umyuarteqellrusit?
Tua-i-w’ irr’iluta pillrulriakut Yugni.
Alikluki-qaa wall’u-qaa qaillun?
Tua-i-wa alikuciinaki-ll irr’ikluki tau͡gaam pillrulrianga wiinga.
Ilanka nallukenka.
Ii-i.
Nasaurlullraullerpeni tayima nasaurlurni elpeci alerquutengqellruuci.
Man’a-llu maa-i niitelaqeka agleqarraalriit tua-i inerquutangqerraqluteng.
Tamana kitak’ inerquutek’lallrat qalarutkeqerru.
Tua-i nasaurlurluq agle’rqan ayagavkarpek’naku.
Imkut yuit uitavkaraqekiit.
Makut-llu, makut-llu tan’gaurluut nulirtuqsailnguut mallguuravkarpek’naki.
Kencikluki cakneq aglenraraulrianun pitullrukait.
Qalarutaqluki, nasaurluq tauna qalarutaqluku picirkaanek-w’ ayuqucirtualuku
Aglellrurtellrani-ll’ ayuqucianek.
Makut tan’gaurluutnek ayagyuatnek kencikluki cakneq pitullruit.
Maa-i tuaten ayuqsugnairutut mat’um nalliini.
Ayuqenrirtut.
Qaillun kencik’lallruitki?
Camek inerquutarluteng pitullruat?
Kencikluki, inerquutekluki.
Makut-llu tan’gaurluut ayagyuat aneryaaravikesqevkenaki-llu.
Mallguuravkenaki cakneq pisqelluki.
Cali-llu tua-i maa-i tang nuyavluliurangelriit.
Cali-llu nuyavluliqaqaunrirluki.
Nuyavluliqaasqevkenaki.
Angun-llu tamana ayagyuaq neqkiuqatgu agu nuyavlulisqevkenaki piaqluki.
Unatait-llu tau͡gaam cali erurraarluki neq’liuresqaqluki.
Kencikluki tamaa-i. Kencikutelallruit tamaa-i.
Camek-mi kangingqellinia una wani tan’gaurlurmun aneryaaraasqevkenaku? Wall’u uq’lirnerakun ayaasqutii camek kangingqerta?
Kangingqellrullinia?
Tan’gaurluq-gguq tauna aglellrurtellriamek kenkiamek qaillun piaqameng
Yun’erraq assiirut’lartuq, qaillun ellirluni, usviirulluni-llu.
Tua-i tamaa-i alikutiit aglellrurtellrianun makunun nasaurlurnun.
Neq’liuryaurtellerpeni-mi?
Neqa wani camek cali una alerquutengqellrua?
Tayima cat tamarmeng alerquutengqellruut avani.
Neqa qaillun arcaqerluku alerquutek’lallruatgu?
Neqa-wa cakneq tua-i makunun-llu nasaurlurnun ayagyuanun irniameggnun alerquutekluku
Kencikluku, kenekluku.
Neqa cakneq uqlautevkenaku, tut’marpek’naku-llu.
Neqraq un’ taigaqan kuvyassu’urqan-llu
Atauciungraan-llu assircaarluku ullirrluku, iniluku, nernarian ner’aqluku.
Tau͡gken-gguq tamaani cailkami uitaskatni, uitakuni tamaani aruluni.
Ciissit-llu paralut nerluku, piunrirluku tua-i.
Tuaten pisqevkenaki pitullruit neqalleruaraat kenekluki cakneq.
Kinraqata qemagtaqluki, qemanqegcarluki.
Neqalleruaraat caassakevkenaki.
Qimugteńun-llu nallaita nerngailketeng nerevkaraqluki cailkamcetevkenaki.
Cali-ll’ neqallret natmun ciqiqurluki.
Tutmallrunrilngurmun yuilqumun neqallret ciqisvigluteng.
Qurrutet-llu ciqisviitnun piyuunaki, tau͡gaam tamaavet yuilqumun.
Kenekluku cakneq neqa.
Camek-llu-w’ imumi Kass’artarnek-llu neryuitellruameng, kiingita neqkelaamegteki
Tamakut makut neqet cakneq kenkevkarluki ayuqucirtuutekluki-ll’ ayagyuameggnun.
Ciqirqesqevkenaki-ll’ piciatun pinaurait, tutmaasqevkenaki.
Neqalleruaraat caassakevkenaki.
Maa-i wani allrakuten yuinaat cetaman.
Ak’a avani murilkessaurtellerpeni
Maa-i ernemcetun ayuqellrunrituq nallunailngurmek.
Ernemteńi cat, cat paivutaitekut amlleq.
Qaillun elpet murilkellerpeni cimiutii, cat cimirpagtat maa-i murilkurallerpeni una erneq tekilluku?
Makut-qaa ayuqucit?
Ii-i, ayuqucit, yuum-llu ayuqucia, Yugni wangkuta ayuqucirput.
Tua-i-w’ ayuqucirput tamamta cimiliria.
Ak’acetun ayuqsugnairulluta, assiirulluta tua-i.
Makut-llu ayagyuaput qanruteqtangramceteng niicuirulluteng.
Maligtaqucuirulluteng.
Assiilnguq tau͡gaam ellaita piyullerteng cumigulluku.
Wangkuta pisqutput aturciigaliluku makut tan’gaurluut nasaurluut-llu maa-i mat’um nalliini.
Maa-i tuaten wangkuta pisqumcimcetun angayuqameggni piyukuneng
Assirluteng yuular[lit], qingaqsaunateng-ll’ uingunateng, qingayuunateng.
Maa-i amlleriluteng-llu tamakut.
Angayuqateng cakevkenaki. Pingraiceteng niicuirulluteng.
Cam, cam-kiq tua-i niicuirucetakut wangkuta amllerni ayagyuani?
Ciin, ciin tuaten elpeni murilkellerpeni cali ciin maligtaqutenrissiyaagceta?
Wiinga-ll’ umyuarteq’laryaaqua tuaten.
Camun? Wall’u angayuqrita makut maligtaquurluki?
Wall’u pilaryukluki? Camun piciinaki umyuaqa pilartuq.
Makut tang ayagyuarluput-wa tua-i assircetengnaqengramceteng assiryugpek’nateng.
Mat’um-llu taangam arcaqangekai tan’gaurluut, ayagyuat-wa tua-i.
Taangiqellriamek tangerqerraallerpeni qaillun pillrusit?
Tua-i-w’ irr’ilua qaillun piciilkenka usviinateng imkut.
Kanani Mamterillermek ayagluteng tuaten pilangluteng.
Tua-i ellakevkenateng usviinateng.
Qaillun, wangkuta-ll’ qaillun tamatutuqsailngurni pilauciit nalluluki.
Tau͡gaam inerqularyaaqluki.
Tua-i pimariaqameng inerqung’e’rmeng niicuirutaqluteng
Piqtangramceteng tuaten pisqumavkenaki, pisqumanricaaqluki.
Camek tayima elpet ayagyuat camek paitarkicugciki?
Qaillun umyuaqesqumasit elpet wani kingunevnun?
Qaillun?
Camek elpet tua-i paitarkangqerkuvet, paitarkangqerkuvet wangkutnun kingunerpenun
Cauga tauna umyuaqek’ngan arcaqalria wangkutnun umyuaqesqumakek’ngan?
Assirluci ayagyuani yuusqumayaaqluci.
Aipangaqata-llu aipait cali piluki elluarrluki piurluki kenekluki pisqumalallruaput wangkuta, pisqumalaraput.
Qaillun pivkenaki, ilait-llu nangcitulaata tuaten pisqevkenaki inerquraqtaryaaqelaqeput ayagyuaput.
Assirluki cali neqkarcuqagnek neqalleruaraat auluklerkaatnek alerquraqtaraqluki.
Alerquagaqluki-w’ tua-i tuaten pisqelluki.
Kenekluki cakneq tamakut aulukesqelluki assingnaqluki.
Yugnun-llu nerevkalaitki, cali cikiqaqutekluki piilngurnun
Tamaa-i tamaaggun assirluki piuraasqumaluki neqet, neqalleruaraat.
Neqa una qaill’ ayuqengraan kinercirluku, assircaarluku taq’aqluku.
Piunrirarkaunrirluku aruarkaunrirluku-ll’ kinenqegcaartelluku qemagtaqluki, qemaggluki.
Ellivingqetullermeggni ellivignun elliluki cakneq piluki kenekluki piutekaqluki neqalleruaraat assinrilengraata.
Tua-i tamaa-i tamakut wangkutnun ayuqucirt[uutet].
Wiinga-ll’ tua-i tuaten ciuqlima uitavillma piciryaraatnek alerquutaitnek-llu atungnaqurallruunga.
Kiituani waniw’ casciigalilua uitangua.
Qaillun man’ piniarulluni ellaka cakugtesciigalilua.
Ii-i.
Tua-i-ngulria-wa. Wiinga allamek apyutkailngua. Camek tau͡gaam qanqeryukuvet cali ilaqeryukuvgu qalarqurallren.
Tua-i-ngullilrianga wiinga.
Tua-i-wa tangrrutaqamta quyalalrianga.
Ii-i.
Elpet-llu tua-i tangvauralaqemken imkutgun makutgun TV-tgun. (Ii-i.)
Yaa.
Tangvaurluten tua-i.
Tua-i-nguyugnarquq tua-i.