Tua-i uumek wani inerqullrunka waten makut ak’allaraat, makut-wa pitalgutenka:
Waten, waten makut wani school-arat makut irniaput ayagyuarnek pilallrit makut nutaan piqatalriit
Canek-wa pisqevkenaki.
Usviilkelluki-llu, usviilkelluki-llu piksaunaki, cali acirturluki canek atqenrilkaitnek.
Tuaten pikumta wangkuta makuni wangkuta ak’alla’arni wangkutnek inglukiurciqngamta.
Inglukciqaitkut waten makut elder una wani ellaitnek waten akngirqelluki pikumteki.
Tau͡gaam qanrulluki mat’umek yuuyaramteńek ak’a cakniullemteńek.
Tamana ellaitnun ikayuutekesqumayaaqluku.
Tua-i-wa watua maa-i eglertellemteńi au͡gken wii murilkellemnek maa-i cimirtuq.
Ca tamarmi-wa cimirtuq.
Avanicetun ayuqenrirtuq. Makut-llu yuut cimirluteng.
Cali makut irniaput cimirluteng.
Cali waten school-aryaurrluteng.
Cangluteng-wa maavet, makunun-llu high school, college tamakunun piyau[rrluteng]. Tamatum nalliini tamakunek tangssuitellruukut.
Waten-llu piyuunateng.
Tua-i man’a Kass’at tua-i inglulissiyaagluki pinarqenricaaqaput waten pingraitkut.
Tua-i ikayungnaqluta irniamteggun piyaaqait.
Tau͡gaam amllerni wangkuta taringnerrluggluku ingluliurutnguluku pilararput.
Irniaput makut navgurniluki makunun aipaimteńun.
Tua-i elitarkaugut. Maa-i elitellermegteggun makut irniamta ayagyuaraat
Wangkuta maa-i ikayungaitkut wangkuta maani ak’allarni. Wangkuta pisciigatukut.
Waniwa-llam una wani Elders’ Conference, ukut wani yun’erraraat tua-i ellaita akikangutengnaqluta tuaten man’a eglertellerput
Wangkuta tangrrucelluta tangrrucugnaitqapigtellriani.
Tua-i makut wani irniaput tuatelluki.
Wii tua-i irnianka wii-llu tua-i pituyaaqut. Qanerciryanricaaqut.
Waniwa tauna elluarr[luku]...