Alrighty.
We’re rolling.
Ready?
Yaa.
For the record, Nicholai and Olenka K. Nicholai of Kuiggluk.
Qugiciq and Angut’aq.
Ii-i.
Makunek tua-ll’ ak’alla’arnek apqauriukut maavet Kuigglugmun tailuta.
Aipan, aipan apteqerru waten:
Ak’a-gguq-qaa tamaani yuut... nuu.
Man’a-qaa Kusquqvak nunalillruuq yugnek quyungqalrianek?
Iciw’ maa-i caugat?
Urucararmiut, Mamterillermiut, Napaskiaq, Kuiggayagaq, Tuntutuliaq, Naparyarraq.
Qavcirrauluteng.
Ak’a tamaani-qaa amllelallruut?
Nunat-gguq-qaa murilkengqerraallerpeni amllellruut?
Nuu, yugyallrunrituq.
Atam tan’gurra’urluulua qaillun tayima, waten aipaagni angtaunga, tau͡gaam tua-i murilkellua, ellanglua-w’ tua-i ellakemnek.
Kanani tua-i Wass-am eniini avatiini tamaani kiaqlikacaar.
Man’a-ll’ kiatii cataunani, imkunek tau͡gaam yuguanek muragnek.
Tua-i tamakunek tau͡gaam.
Qungunek.
Tua-i-llu (Qungut.) Dutch-am enii kiaqlikacagaungan
Wangkuta ketiini kanani eneluta.
Una-w’ apa’urluirutka Kukikcaq kiaqlikacagaullrulria. Tua-i murilkellua.
Taukut tuani wangkuta akultuvkenata.
Tua-i-llu wani keluaraani, enemta waten keluaraani
Kat’um Vera-m unstii angun tuani enengqellruuq wii nakmiin ilamnek arnamek aiparluni.
Yuglutek.
Tua-i tamaani tamatum nuniini
Takumni Slaavillruut.
Tua-i-llu erpailgan cayugnaunaku caarkairulluteng.
Tuani tua-i Slaavilrianun, ilakluta-w’ tua-i.
Qakemna-llu itraqata taum itlemta elatii yugtailngat’lallruuq.
Ukut tau͡gaam atutulit tua-i ciuqlirraqluki, ayagluta-w’ tua-i.
Erpailgan-llu qaqiulluteng (Ii-i) cayugnaunaku.
Imkut-gguq-qaa...
Yaani-w’...
Oh nuu, yaa, ca?
Yaani ingkut qungut kelistat, tamana cataunaku
Kanani ketiini napat iluatni uaqlikacaar ena.
Ing’um, Paniluk-qaa nallunritan?
Taum, taum atii enengqellruuq tuaten napat, napat akuliitni.
Wiinga apa’urluqliniluku.
Itraqama tua-i ilangciarangraanga wii tamaani caciq nalluamku qaill’ piyuksaunii.
Cunaw’ ilangciaralallinikiinga.
Pulayarartarluni-ll’ ketiini ikamraryaranek.
Uaggun un’um kuigem paingani ukakaraakun atraumaluteng.
Unaggun ikamrayuunateng.
Tuaten nallunritaqa.
Apteqerru kitek’ makunek tangerqarraallermini Kass’anek qaillun umyuarteqellrua?
Kass’anek-gguq-qaa tangerqerraallerpeni qaill’ umyuarteqellrusit?
Kass’amek tangerqerraallruunga, elitnauckallruyaaqua.
Tauna elitnauristekarput cunaw’ arnaq. Kitumek-am aterpaga’artellruyaaqaat. Nalluyagutaqa.
Aling, tauna arnaq.
Tuani tua-i uksuarmi elitnaurat tamakut-wa mikelnguullgutenka ilalirluki ag’aqluta.
Tua-i-llu iqukvarluku-w’ mayurturatullruameng.
Tuani tua-i ayallemteńi
Cunaw’ un’gavet Kuinerrarmiut kuigata kangranun
Tamaavet cunaw’ ayallemteńi tua-i.
Tuani tua-i cetuvkenata tamaanlluta.
Cunaw’ tauna apqiitnek aanavut unguvaluku.
Aipaa yuunrillra nalluaqa.
Tau͡gaam im’ullratni, qungullratni ellangartellrulliniunga.
Tauna qanemciklemni qanrutellruatnga
Tauna-gguq tangelqa wiinga atakellruaqa.
Tua-i tau͡gaam cacia nalluluku.
Tuani tua-i un’gavet cunaw’ Kuinerrarmiut kuigata kangranun ayautemteńi cetuvkenata
Kiagpak tua-i tamaanlluta.
Taum taukut ukut ilanka ilakluki-w’ tua-i.
Allamek ilaunata.
Neq’ngetullinian neq’ngellrani neqsurluteng neqautengluta.
Mat’utun ayuqenrituq. Neq’ngelaayuituq.
Neq’ngelaayuitelliniuq.
Tuani uitallruukut allrakuni tallimani. Tallimaungat’lartut umyuaqaqamni.
Wiinga-llu nukalpiarurrlua anglirilua.
Pissuryaurrlua.
Ayagayaurrlua kiimelnge’rma malignek pivkenii.
Maavet uksumi ikamrarluta taillruukut cali.
Piavet [?]mun tekitukut tua-i makut kevraartut teptuut.
[?] tekitellemteńi tua-i wii makut kevraartut tepiit narellruaqa.
Teptulliniut waten yugtailngurmi uitarraarluni, uitamarraarluni.
Tauna tua-i apqiitnek tauna aanavut tamaani apqucingluni augmun.
Tua-i maanlluta.
Uksuarmi-llu cikuvailgan yuunrirluni.
Assiituq. Wiinga-ll’ tua-i tauna umyuaqela’arqa cali maa-i aanairutelqa.
Assiituq.
Tuarpiaq tua-i cikmilrianga.
Camek-llu qanruyuka’rmek niitnermek taqlua ayallran kinguani.
Tau͡gaam tua-i tamaani pivailegmi tua-i qanruquralallrukiikut nauw’ unguvalriani
Tuani tua-i pillran kinguani, elitnaunrilama-llu.
Caqerlua-am [?aagamia]llra nasperturluku uavet Naparyarrarnun piyualua ayalaama ayaglua.
Makut-llu tan’gaurluullgutenka tanglangramki umyuamga-w’ tua-i piluki aipaqsuumiinaki.
Tuani-am Naparyarrarmun tekillua au͡g’um enem ketiini nangengqaurlua uitaurlua.
Uitaurainanemni arnaq an’uq. Ayagyuarpek’nani, nuyai-ll’ qiiruluteng.
Tua-i-ll’ tayim’ iterluni, nutaan iteryarturlua.
Tua-i-ll’ maaten itertua angun kiugna inglerni waten qertuvkenateng taklalria.
Tua-i tang tangrramia tangvauraqerlua waqaaqiinga.
Tua-i unacilluku.
Tangvaglua aptaanga, "Waqaa? Camiungusit?"
Tua-ll’ piaqa Kuigglugmiungunilua.
Kuigglugmiunguniama atam uitauraqerluni maktell’ ingleminek.
Makcami wiinga-llu aqumlua ikavet akianun.
Tauna tua-i taringenritelqa-am tua-i tauna.
Qancuarpek’nani qanrutaanga, "Kuigglugmiu, Kuigglugmiut."
Kuigglugmiunek qanrraarluni Kuigglugmiut tua-i qalarutkai taum.
Tua-i nalluvkenaki ilait.
Nallunrilkenka ilait nalluvkenaki, ilait nalluluki
Tekiquayuitelliniami maavet Kuigglugmun.
Tekitellni tauna qanrutekluku.
Tua-i-gguq kelegtuurluku, tua-i arulairceteksaunaku.
Arulaiqaqerli-gguq. Kenra tukniarutuq.
Yaa.
Mat’um-qaa, mat’um-qaa nalliini nukalpiartairutuq?
Mat’um-gguq-qaa nalliini nukalpiartairutuq?
Mat’um-qaa nuniini?
Nalliini.
Catairutuq?
Mukalpiartairutuq-gguq-qaa?
Tua-i-wa
Au͡gkut, wiinga nallunritua.
There’s going to be no more of the ones I observed back then.
Only one small man.
Nutarar-qaa nallunritan? Amaqlicuar-qaa nallunritan?
Angukara’urluyagaur[rtuq] mikliriluni. Tauna tua-i.
Kuigglugmiut tua-i tegganrat. Allamek tegganertaituq.
Inqigutnek tau͡gaam waten ayagyuarrlainarnek.
Tauna tua-i.
Ava-llam watua anlua maaten piunga keggani aqumgaururlulria kipusviim elatiini.
Mikliriuq. Qaillun angtaria?
Ilaliurlullruyaaqellria nangtulliniameng.
Tua-i arnamek tau͡gaam kanani aipangqertuq, anelgutii.
Yugyagluki murilkellruanka.
Anguterpalluut tua-i.
Uitavkenateng, uitayuunateng. Ayagturatuluteng pissurturatullrat[ni].
Ingna’urluq-llu yaani kiirrara’urlurmi uitalria
Ayapan yua, Cucuaq.
Tauna cali aanangqellrulria taukut [?] Amaqlicuaraam iliinek arnamek.
Tuaten nallunritua. Nallunritellruaqa.
Kinguqlingqellruyaaquq Anerniralriamek.
Tua-i wangtun iliini erenrem aipaqlua eniitnun aglallruunga.
Wangni cangallruvkenani tua-i tarritaqluni. Aipaqaqluku.
Tua-ll’ Olenka.
(Makut-qaa ayagyuat...) Tauna ing’um kiirrara’urlumi uitangelriim aanii taukut...
Oh, yaa.
Mat’um-qaa nalliini makut ayagyuat qanruyutnek niicuirutut, ciin-llu tanem?
Ilumun niicuirutut qanruyutnek.
Ciin?
Qalarucilrianek niicuirutut.
Wangkuta atam imumi tua-i caqacuaqerqamta tua-i-ll’ qanngarrlutek ukuk.
Maa-i makut qanruyutmek nalluut.
Agayuvigmi tau͡gaam tua-i qanrut’laryaaqekait.
Cali-llu man’a Yugtun qalarcaraq, cagmariinalriacetun tuar pinilaqiit makut ilait tegganret.
Piungameng nutem wangkuta qaneryaraqluku Yugni.
Ak’a tamaani agayuviit tekiteqarraallratni, mat’umek-llu Qaneryaramek paivciluteng
Makunun-llu Yugnun nasvagluku taringengnaqevkarluku.
Maaten-gguq Yuut taringaat tamana Qaneryaraq Yugtaat imkut qaneryarait, piciryarait ayuqelallinikait.
Aren, Yuut-wa tua-i...