Tangvaglua… wait.
Tangvaglua piniartuten.
Wait.
Tuar tanqiggall’.
Aren-qaa assirtuq?
Tanqigngatuq.
Ayagceteksaitan-qaa?
Yaa, uitaqaa.
Kitak’ ayagceskuvgu apeksia qaill’ uksuarmi up’ngelauciit atu’urkameggnek.
Tuaten aqumgaciquten?
Ii-i, waten aqumgaurciqua.
Kitak’ qaillun up’ngellruat waten uksumek?
Waten-qaa uksuarmi up’ngelallrit au͡gkut?
Yaa.
Au͡gkut ciuqlimta?
Tua-i-llu wiinga waniw’ ak’allauqapiaraunritua
Tau͡gaam maa-i allrakunka 68-aarurrluteng.
Tuntutuliarmiungulua.
Yugtun-llu atengqerrlua Ackiarmek pilallruatnga.
Tua-i-llu ava-i aptuten uksuarmi up’ngelallritnek
Wall’u uksum-wa tua-i atu’urkainek up’ngelallritnek.
Wii tua-i nallunrilkemnek tangvallemnek-llu, yaa, waniw’ qanengssakatartua.
Waten uksuarmi qavani Kialirmi tan’gaurluullemteńi
Kiani Kialiim paingani , Qukaqlircaramek-gguq uumek aterluni kuiggaq au͡gna.
Tuani tua-i uitalallruukut.
Makut tau͡gken aulukesteput waten uksuarmi uitaurallrunritut.
Wall’u cali uitaurluteng waten ayagayuitellruluteng.
Makut maa-i uksuarmun atulriit
Waten agaaken neqlillernek taigaqameng uksuarmi muragnek quyurtetullruut.
Angyaunateng-llu, tau͡gaam qayatgun.
Unuakumi waten uksuarmi ulerpagangetuan
Unuakuarmi tan’germi tayima ayagangtullruut.
Tua-i tau͡gken iliini uaggun Cingigkun igvarnaurtuq iliini qayaq.
Nangcarluni muragnek.
Tua-i tamaa-i tamakut waten uksuarmi maavet kuiget kangritnun ayakata’arqameng
Uksuiyaqatarqameng tamakunek tamaa-i quyurtetullruut.
Au͡gkut ciuqliput anglicarteput
wangkucicetun maanitun ayuqellrunritut.
Ellmeggnek ang’aqualuteng tallimegteggun ayagaluteng
Merkun anguarturluteng pitullruut.
Tua-i-llu nutaan pinarilliateng asgurangluteng
Imkut tamakut muriit itulluki.
Nutaan-llu qaingit canek ucilirluki aklumeggnek.
Angyailnguut muragteggun tua-i upatullruut.
Tua-i-llu nutaan tekicameng kuiget kangritnun tamaavet uksuillerkameggnun  muriit tamakut tageqluki.
Nutaan-llu upluteng muriit tamakut neqsuutekateng taluyarkateng upluki.
Anglicarteput au͡gkut nangtequaluteng pitullruut.
Muriit imkut taluyarkiurluki, taluyarpagkiurluki pitullruit.
Waten taluyarpiit ayuqetullruut. Paingit.
Iqtuluteng, takluteng.
Waten-llu tua-i piluteng, ayuqluteng.
Wagg’uq taukut tua-i ilulirpait.
Nutaan-llu ukut cali qukait cali taluyiluki waten qerrurluki.
Nutaan-llu yaaggun pingayuat piluku.
Tamakut tamaa-i qamunek pitullruit taluyapiat.
Makut taluyarpiit pitun, can’giircuutetun ayuqellrunritut.
Waten-llu iciw’ akultutaluteng.
Akultutarrluki.
Yaa, piciatun-am pivkenaki tamakut taluyarpiit pitullruit.
Waten ukut cuq’errluki.
Tua-i-llu imna cigyak elliluku, tuavet elliluku.
Tua-i-ll’ waten nutaan pirraarluku yaatiinun
Makut ukut waten piurallrit pelacinagnek piyuunaki.
Tau͡gaam makunek cali muragnek qupurturluki amililuki, mamkunaki.
Qaillun tua-i waten iqtutaurluki, tau͡gaam amililuki.
Tamakut-am tua-i piciatun cali caliaqsuitellruit.
Cuqerluteng qaillun mamtutacirkait.
Tuaten tua-i pingaqameng makuit nangtullruut ukut waten piurluki.
Aunrangaqata tua-i imkunek qecignek caquliluki ukut pingayun pitullruit
Nang’aqata makut.
Ukut-llu cali, ukut-llu nang’aqluteng tegumiaqurallrit.
Au͡gkut, ciuqliput-wa tua-i wangkucicetun waten ayuqellrunritut.
Aklungqellruut, muragnek aklungqellruut.
Tamaa-i tamakut aklukellruit muriit, cassuutekluki.
Una cakluki, enekluki, enemeggnun waten aklukluki, ikamraqluki-llu.
Tua-i cat, aturluku una murak yuungnaqellruut, muriit.
Tua-i tau͡gken cali civcimariaqamegteki nutaan waten unuaquaqan takuurluki
Unuakumi-llu cali uicara’arluteng ullraarluni entaqan.
Au͡gkut ava-i waten aulukesteput ayuqellruut.
Mat’um nalliinitun ayuqevkenateng.
Makut cali arnaita aklukaitnek upluki, atu’urkaitnek.
Makunek tua-i imkunek neqnek, taryaqviit-llu qeciitnek
Wagg’uq amiraliluki.
Amiragnek tamakut pitullruit neqet qeciit.
Kitak’ uitaqaa.
Kitak’ nutaan.
Ayagnirnariuq? Ii-i.
Ava-i au͡gna, au͡gkut ava-i waten qanengssakellrenka
Angutet caliarit, angutet calilallrit aklumeggnek upluteng pillret.
Tau͡gken cali makut arnat allakarmeng.
Waten cikuvailgan-llu uptenglallruit anguteteng atu’urkaitnek, pilugugkaitnek.
Makunek-llu cali waten neqet qeciitnek, taryaqvagnek
Apeqmeggnek-gguq neqairiluteng.
Tuaten pitullruut amiragkiurqamegteki.
Cali-am tamakut waten tua-i kemgit au͡g’aqainarraarpek’naki.
Taqngamegteki tamakut kemgit au͡gaumariaqata egmianun cali caliaqevkenaki.
Waten cali teq’umun akurrluki pitullruit tamakut neqet qeciit.
Neqcugniirulluki.
Makut maa-i waten wagg’uq teq’iciriaqameng
Cat, canun tua-i assigtaitnun, nutem assigtaitnun angutait tamaavet qurrmatullruut.
Wagg’uq teq’iciriluteng.
Tua-i tepsaqnaurtut tamakut cakneq.
Tua-i tamakunun akurrluki tamakut neqet qeciit pitullruit.
Nutaan-llu tua-i akungqarraarluki keligarluki.
Keligaucirluki ayallanun pirraarluki.
Nutaan ellamun agarrluki kinercirluki.
Tua-i-llu nutaan kinraki tamakut tamaa-i tamakunun angutmeggnun piluguliluki.
Wagg’uq amiraliluki waten ayagassuucirluki.
Imkunek can’giircuutnek cali.
Tamakut pinriata imkut taluyarpagnek pitullriit
Makunek maa-i can’giirnek cali cimiqata’arqamegteki nutaan tamakunek call’ taluyiluteng pitullruut.
Tua-i-llu nutaan cali civcimariitki
Maa-i mat’um nalliini canek can’giiret waten assigtalaraput piciatun yaassiillernek missuullernek-llu.
Tau͡gken au͡gkut murilkellrenka anglicartelput tamakunek pitaitellruut.
Makut maa-i arnait cali tamakunek canegnek caqukaitnek uptetullruut.
Waten tua-i, yaa, cungakvaunrirqata, qakingaqaki
Amlleriluki waten quyurrluki.
Kituriqalliniunga.
Uptelallruit arnat tamakut pikameggnek tamakut can’get kelugkaitnek.
Kelugkaitnek-wa tua-i pissuutekaitnek.
Au͡gkut anglicartelput ingna tekitarkaq waten umyuaqerrlainarluku pitullruut.
Ingna tekitarkaq atu’urkateng yaaqsingraan upyuterrlainarluku
Camek-wa tua-i piilameng.
Maani tau͡gaam makunek nunam qainganelngurnek aklungqellruut.
Tua-i pinricunaunateng tamakut ellaitni piaqluteng.
Una tua-i tekitarkaurtaqan pissuutekaa una yaaqsigluk’ amna upyutaqluki.
Kiagmi maa-i iitaat can’get kelugkaqluki pitullruit.
Arnat iitartaangaqameng tamakunek tua-i-llu nutaan saggluki waten apeqmeggnek nalacirluki.
Tua-i-llu nutaan tamakunek piameng apeqmeggnek naliita, kinraki
Quyurtevkenaki-am cali tupigturluki.
Nutaan-llu taqngamegteki imegluki.
Tuaten pitullruit tamakut can’get kelugkait.
Au͡gkut ava-i wangkuta mat’um nalliini-w’ tua-i umyuaqaqamki
Tua-i wiinga-llu tamana atullerkaa capeqsagulluku.
Makunek imarmiutarcuutekameggnek taluyinaurtut.
Mikluki tua-i, qaill’ waten taktaurluki, qaillun-llu tua-i waten.
Kuiggaat-wa tua-i cuqluki taluyitullruut.
Tamakut-am cali piciatun pivkenateng. Cuqerluteng cali.
Makut-llu cali ilulirait waten can’giircuutetun ayuqevkenateng. Waten pinaurtut.
Au͡gna-wa alqerma uinga tayima waten tangvaurarqamni
Unatni tua-i waten piqerluki tauna tua-i cuq’errluku iteryararkaa
Wagg’uq igyaraat piqa’aqluku.
Tuaten ayuqetullruut. Piciatun pivkenateng.
Tuamtellu cali cuignilngurcuutnek cali taluyiami
Tuamtellu igyarait waten ayuqluki au͡g’utun.
Tua-i-llu waten unatni cuq’errluku uumek kumluminek waten elliurluki neqututacirkiurluki.
Tuaten. Yaa, piciatun-am cali pivkenateng tamakut pitullrulliniut.
Tua-i mat’um nalliini-w’ tua-i umyuaqaqamki au͡gkut
Qaill’-wa tua-i yuullruciit piut.
Umyuaqaqamki caperqetullruanka.
Tau͡gaam wiinga-w’ tua-i Kass’angluki pillruama
Makut maa-i aulukesteput Kass’artaatullruut
Tau͡gaam carugarnek unangeksaunateng.
Makut maa-i saayut, mukaaq, saarralaq, caqapigtaqameng-llu sugg’alinek cali piaqluteng.
Tamakut tau͡gken tua-i unakek’ngait
Tua-i itrutaqaceteng tepsaqnaurtut tua-i cakneq.
Imkut-llu makut mat’um nalliini tepailnguut.
Sugg’alit antaqaceteng yaaqsigluteng tepsaqnaurtut narniqpiarluteng, assirluteng.
Maa-i mat’um nalliini waten caciirulluki wiinga piunga.
Caqa’arqama tau͡gaam nar’aqluki tua-i canimetaqata.
Au͡gkut ava-i tuaten ayuqellruut.
Qaillun-mi uksuarmi iciw’ waten ayagaqata iciw’ inerquutek’lallrit angutet?
Tua-llu, ii-i, waten ayagaaqameng inerquutektullruit waten aarnarqellrani.
Neplirasqevkenaki-llu cali yuilqumi pitullruit.
Waten neplirasqevkenaki.
Tau͡gaam imkut arenqiallugtellriit
Tamaa-i tamakut kiskuneng tua-i nepliraarkauluteng.
Inerquutekluki-am cali tamakut waten uksuarmi yuilqumi aarasqevkenata.
Neplirasqevkenata.
Tamakut-gguq tamaa-i tau͡gaam nanikualriit tuaten nepliratullruut.
Tua-i-llu neplialriamek aaralriamek niiskuneng tua-i tauna taringarkauluku arenqiallugucia wall’u kis’ucia.
Tau͡gken mat’um nalliini tua-i inerquumananriameng-wa tua-i, inerqurnanriamceci wangkuta caciirulluteng.
Waten-llu neplianaurtut.
Aaraaqluteng tua-i maani nunat akuliitni.
Inerquutektullruit.
Tua-i-llu ataucirqumek wiinga atullruaqa tamana arenqiallugtellria niitellemni.
Ukut, ukut nunauruyuciat Tuntutuliarmiut akaurpailgan
Kellirni kanani uitallemteńi, ukut-wa keluqliput cali.
Una waniwa nanvaq mat’um enem ketiini tangrran.
Waten erenrani atakuyartumi maaken kelumteńek aaralria.
Qang’a-ll’ pingkuuyukanka.
Cunaw’ tua-i kit’ellria kanani. Kicaaqellinill’.
Qerruniaranrakun iliita atralriit tanglliniluku
Man’a waten nunataitellrani.
Cat inerquutait au͡gkut amllellruut.
Waten au͡g’umek ava-i neplirasqevkenaku pitullruluki.
Tua-i-llu nutaan waten cali:
Ayakata’arqameng cali qanerrlainarluteng tamatum nuniinun ayakatarniluteng.
Tua-i waten tekitenritaqata-llu tua-i arenqialluguciit nalluvkenaki piaqluki.
Tau͡gken mat’um nalliini waten ayagaaqameng maa-i angyatgun qanerpek’nateng.
Tua-i-llu tekitenrilameng, tekitenrilata qaill’ tua-i ayuquciinaki qanenrilata.
Piciatun maa-i mat’um nalliini ayagangameng.
Wall’u natetmurrnguarluteng nunanun-ll’ allanun ayagaqluteng.
Tamaa-i tamatum maa-i mat’um nalliini ayuquciirutetaitkut.
Qaillun tua-i ukut kingunrulriit waten ayuquciinaki piaqluki wall’u tuancukluki.
Maa-i mat’um nalliini yuilqumi-llu tua-i tuqungraata qaillun ayuquciitaqluki.
Tang tua-i mat’um nalliini tua-i-wa waten caknernarqellriit amlleriameng
Maa-i waten au͡gkut ayuqellrunritut, waten.
Tua-i ca murilkerrlainarluku.
Uksuarmi-llu wangkuta cali tan’gaurlurni waten qalaruquratullruitkut
Ciunerkamteńek, tekitarkamteńek ellmeng atuqemeggnek.
Aarnarqellriit apertualuki, yuilqumi-llu.
Cat, cat-llu maani nunam qaingani pengurraat qerturalriit aterluteng.
Kuiggaat-llu tamarmeng aterluteng.
Nanvat-ll’ ilait cali aterluteng.
Tua-i nalluvkenaku man’a nunam qainga.
Tau͡gken mat’um nalliini makut maa-i yup’ut apertuatnanriamteki
Mat’umek yuilqumek cat-llu nallungluki, kuiget-llu, nanvat-llu, qertulriit-llu makut.
Camek-llu tua-i piaqata apcaaqellriani cam nuniini camek piciitnek
Wall’u yuk tauna waten maa-i mat’um nalliini tamarilalriit, tamalalriit.
Tauna, tauna tangertellra apcaaqellriani cam nuniini tangellrucianek atra-llu nalluluku.
Taum-gguq avaniirluteng tau͡gaam pinaurtut apertuatnanriamceteng.
Ca tamalkuan wangkuta qalaruyutek’lallruyaaqaput aturrlainarpek’naki tau͡gaam.
Tau͡gaam tekitaqamteki elitaqaqluki.
Yaa, qanruyutekun tau͡gaam yuk yuugarkauyaaqelliniami.
Yaa, qanruyun atunrilkuniu elluarrluni yuungaitelliniuq.
Ilaminek-llu waten nuqlilluni calrianek.
Waten au͡gkut qalarutetullruitkut:
Man’a-gguq qanruyun atuqumteggu, maligtaquluku-llu yuukumta elluarrluta yuugarkaugukut.
Qessalertevkenata, qavaarpek’nata.
Tuaten tua-i akeqnauraitkut.
Tau͡gken tua-i, yaa, taman’ apertuallrat tekiteksaunaku.
Tau͡gaam tekitaqamteggu maa-i mat’um nalliini elitaqaqluku.
Taumek au͡gkut waten qalarutlallrukaitkut:
Una-gguq qalarutestevvut murilkelluku, yaa, tangvaurqilarput qanra.
Atam-gguq uluqaqumteggu imna qalartellra uunguciirrniar[tukut].