Tua-llu?
Ready?
Kitak’ tayima qanruyutmek wall’u qaillun camek tayima paiciutmek...
Now, [tell us] a piece of traditional wisdom, or something that you want to leave with us...
Una wani aperciigatqala’arqa paiciluki.
I have trouble saying the word "paiciluki."
Paiciuten wani camek ataucimek elpeni arcaqalria irniarpenun wall’u canun yugnun tamaa-i umyuaqesqumakek’ngan qanrutkeqerru.
Pleae talk about one thing that is important to you that you want to leave with your children, or something you want people to remember.
Tua-i-wa waniwa atauciq wangni angelriaruuq umyuaqesqumallra.
Now, there is one thign that is important to me that I want you to remember.
Umyuaqesqumakumku waniwa elpet qanrucaramken
If I want you to remember it, I would tell you now
Atauciq waniwa una umyuaqerkan iciw’ elluarrluten yuungnaqsukuvet:
This is one thing you should remember, you know, if you want to live a good life:
Elpenek ataneqerkaunrituten, temirteńgurrluteng-llu tuaten yuunge’rpet.
You shall not be your own master, even if you live as an adult like that.
Umyuangqerrarkauguten, umyuarteqarkauguten camek ukvermek.
You must have a mind, you must think of some belief.
Agayutem pisqutiinek ukvengqerrnarqaaten.
You must believe in God’s will.
Tua-llu pisciigalkuvgu tauna, Yupiim alerquutiinek cali ukvengqerrnarqaaten.
Then if you can’t do that, you must believe in Yup’ik instructions.
Tua-i-wa kiirrarpenek tuaten ukverraunak puqigyukluten elpenek, elpenek pirpakluten yuukuvet
It’s because if you live by yourself like that without faith, thinking you’re smart, thinking highly of yourself
Nalluaqa qaillun tayim’ ayuqellerkan.
I don’t know how you’ll end up.
Arcaqerluten tuaten taangatukuvet, qang’a-llu-qaa meluguallernek melutukuvet
Especially if you drink alcohol like that, or even if you smoke marijuana
Arcaqerluten qaillun, nalluaqa qaillun ayuqellerkan.
Especially with you, I don’t know how you’ll end up.
Tau͡gken taukuk aipaagnek ukverluten yuukuvet
However, if you live believing in one of those two
Bible-aanek niitelten ukvekluki, agayutetangqellra nalluvkenaku ukvekluku
Believing what you hear from the Bible, knowing and believing that there is a god
Tuaten yuukuvet elperrarpenek piqataquvet, taumun tangvagtevnun nagciiquten.
If you’re going to live of your own accord like that, you will be hindered by the one who watches you.
Qang’a-llu-qaa tuaten tamatumek agayuvigmek piyunrilkuvet Yup’igtarmek qaneryaramek niitaqluten.
But if you don’t want to follow the church, listen to traditional Yup’ik wisdom.
Elpenek niitengnaqaqluten ukvekluki yuukuvet
If you try to obey and believe them as you live
Qaneryaraqlaqiit-llu tamakut Yupiit ca imna Cellam Yua alikluku takaqeqapiggluku, carrarmun tamalkuan pikestekniluku.
And their traditional wisdom says that they revered the Spirit of the Universe, that [the Spirit] presided over everything
Agayutmek-llu qanerpek’nateng, Cellam tau͡gaam Yuanek qanerluteng.
And they didn’t speak of God, but spoke of the Spirit of the Universe.
Iqlumek-llu tua-i-w’ canek teguqautesqevkenaki-llu yuum nalluani.
And of something wrong, they also said not to take anything that was not theirs behind a person.
Tauna-gguq assiilngurmun ayagiinarciquq tuaten ayuqellria.
They said that one like that would get into worse things.
Iqluquyulria-llu-gguq cali assiilngurmun ayagiinarciquq.
They also said that a liar would also get into worse things.
Tamakut tamaa-i Yupiit qaneryarait alingnarqellriit.
That is traditional Yup’ik wisdom about what is dangerous.
Tua-i-gguq tau͡gken tuaten iqlumek pinritengnaqellria elluarrluni tua-i ciunerkaqegciluni-llu.
However, they said that one who tried not to do wrong does well and has a good future.
Taumek cali ukvengqerquvet tuaten cali kayuluten yuuciquten.
That’s why if you live with faith, you will live with strength.
Tua-llu? (Yaa, quyana.) Ii-i. Cangata?
So how was that? (Good, thank you.) Okay. How was it?
Yuinaq-qaa cipingaat?
Were they over 20?
Nur’arcimaat, aa, cipingaat tua-i-wa yuinaq.
A little short, uh, they wer over twenty.
Iluperangeksaunak-qaa? Iluperarluten-qaa?
Haven’t you had great-granchildren? Do you have great-grandchildren.
Malrugnek iluperangqertua.
I have two great-granchildren.
Yaa, nani-llu yuurtellruluten?
Okay, and where were you born?
Sheldon’s Point, Nunam Iquani.
Sheldon’s Point, at Nunam Iqua.
Wani Kuigpiim paingani.
Here at the mouth of the Yukon.
Qangvaq-mi...
So, when...
Tua-i-w’, tua-i-w’ pillilrianga. Imna cikiuteka lifetime certificate-aqa cali avaqliqkeka.
I probably am. I still have the lifetime certificate that I got.
Iciw’ nasvaumaluku pimanrituq.
You know, it’s not shown.
Tau͡gaam iciw’ kia piqa’arqanga tua-i ava-i qanllemtun kia piqa’arqanga tua-i ikayuutengnaqsartua.
But, you know, when someone asks me, as I said, when someone asks me, I’d try to help.
Makunun tuaten cali maani avani tuaten pilrianun [?] piyunarqaqama ullauteqerlartua.
Even to the people here who are like that around me, [?] when I can, I go to them.
Yaa, amllerillilria-wa.
Okay, that's probably enough.
Cali? (Mhm.) Okay.
More? (Mhm.) Okay.
Qanertuńgulartuten kelgumaaqavet maani, YKHC-rmiut call’ cali workshop-arqameng kelgaqluten.
You are a speaker when invited here, and YKHC also invites you when they have workshops.
Tamakut, tuaten-qaa cali active-aartuten?
With those, are you still active?
Keleksailatnga wavet YKCH-mun qangvarnek
Since they didn’t invite me here to YKHC
Three years-aqatarngatuq waniw’ kellgaanratnek.
I think it's going to be three years since they've invited me.
Piksailatnga piksaitua. News-amun tau͡gaam pillruunga wangnek.
Since they didn’t, I didn’t go. But I did go on the news by myself.
Malrurqugnek-llu pillilrianga.
I’ve probably gone twice.
Ataucimek cali maani ik’um KCC-m pillrani...
And once here, when KCC across there had an event...