Ai? (Tangiqgngatellruuq.)
What? (It looked bright.)
Ayagceteksaitan-qaa? (Yaa, uitaqaa.)
You haven’t started it yet? (Yes, wait.)
Kitak’ ayagceskuvgu apeskia qaill’ uksuarmi up’ngelauciit atu’urkameggnek.
Okay, when you start it, ask me about how they prepare what they need to use in the fall.
Tuaten aqumgaciquten?
Will you be sitting like that?
Ii-i, waten aqumgaurciqua. (Ii-i.)
Yes, I’ll be sitting like this. (Okay.)
Kitak’ qaillun up’ngelallruat waten uksumi?
So, how did they prepare in the winter like this?
Waten-qaa uksuarmi up’ngelallrit au͡gkut?
You mean how people back then would start preparing in the fall?
Yaa.
Yes.
Au͡gkut ciuqlimta?
Our ancestors?
Yaa.
Yes.
Tua-i-llu wiinga waniw’ ak’allauqapiaraunritua.
So, I am not very old right now.
Tau͡gaam maa-i allrakunka 68-aarurrluteng.
But now, I am 68 years old.
Tuntutuliarmiungulua.
I’m from Tuntutuliak.
Yugtun-llu atengqerrlua Ackiarmek pilallruatnga.
And they would call me Ackiar in Yup’ik.
Tua-i-ll’ Kassaurcamta maa-i Nick Lupie-mek pilanglua.
Then after Westernization, they’ve started calling me Nick Lupie.
Tua-i-llu ava-i aptuten uksuarmi up’ngelallritnek
And so, you just asked how they started preparing in the fall
Wall’u uksum-wa tua-i atu’urkainek up’ngelallritnek.
Or how they started preparing what they’d need to use in the winter.
Wii tua-i nallunrilkemnek tangvallemnek-llu, yaa, waniw’ qanengssakatartua.
Now, I’m going to speak, yes, about what I know and what I’ve seen.
Waten uksuarmi qavani Kialirmi tan’gaurluullemteńi
In the fall upriver in Kialiq when we were boys
Kiani Kialiim paingani Qukaqlircaramek-gguq uumek aterluni kuiggaq au͡gna.
Upriver at the mouth of Kialiq, they called that stream Qukaqlircaraq.
Tuani tua-i uitalallruukut.
We used to stay there.
Makut tau͡gken aulukesteput waten uksuarmi uitaurallrunritut.
Our caretakers, however, were not sedentary in the fall like this.
Wall’u cali uitaurluteng waten ayagayuitellruluteng.
Or, they also didn’t travel without physical labor.
Makut maa-i uksuarmun atulriit waten agaaken neqlillernek taigaqameng
These things they used for the fall, when they came from the fish camps across there like this
Uksuarmi muragnek quyurtetullruut.
They would gather wood in the fall.
Angyaunateng-llu tau͡gaam qayatgun.
And they didn’t have boats, only kayaks.
Unuakumi waten uksuarmi ulerpagangetuan
Because there is a very high tide in the morning during the fall like this
Unuakuarmi tan’germi tayima ayagangtullruut.
They would start traveling early in the morning in the dark.
Tua-i tau͡gken iliini uaggun Cingigkun igvarnaurtuq iliini qayaq nangcarluni muragnek.
Sometimes, however, a kayak would appear coming through Cingik downriver towing wood.
Tua-i tamaa-i tamakut waten uksuarmi maavet kuiget kangritnun ayakata’arqameng uksuiyaqatarqameng
In the fall like this, when they were going to travel here to the headwaters of the rivers to go to winter camps
Tamakunek tamaa-i quyurtetullruut.
They would gather those.
Au͡gkut ciuqliput anglicarteput wangkucicetun maanitun ayuqellrunritut.
Our elders, those who raised us, were not like how we are now.
Ellmeggnek ang’aqualuteng tallimegteggun ayagaluteng merkun anguarturluteng pitullruut.
They would travel, rowing with their own arms, rowing through the water.
Tua-i-llu nutaan pinarilliateng asgurangluteng.
Then when it was time for them, they started going upriver.
Imkut tamakut muriit itulluki.
They brought those pieces of wood with them.
Nutaan-llu qaingit canek ucilirluki aklumeggnek.
Then they would put their possessions as cargo on top of them.
Angyailnguut muragteggun tua-i upatullruut.
Those without boats would move with wood.
Tua-i-llu nutaan tekicameng kuiget kangritnun tamaavet uksuillerkameggnun muriit tamakut tageqluki.
Then when they arrived at the headwaters of the rivers where they would camp for the winter, they would bring the wood inland.
Nutaan-llu upluteng muriit tamakut neqsuutekateng taluyarkateng upluki.
Then they would prepare that wood, preparing their fish traps to catch fish with.
Anglicarteput au͡gkut nangtequaluteng pitullruut.
Those who raised us back then lived hard lives.
Muriit imkut taluyarkiurluki, taluyarpagkiurluki pitullruit.
They would make that wood into fish traps, large fish traps.
Waten taluyarpiit ayuqetullruut paingit iqtuluteng, takluteng.
The openings of those large fish traps were like this, wide and long.
Waten-llu tua-i piluteng ayuqluteng, wagg’uq taukut tua-i ilulirpait.
And they were like this, the inner components they called ilulirpiit.
Nutaan-llu ukut cali qukait cali taluyiluki waten qerrurluki.
Then they would make the middle of the fish traps by expanding them.
Nutaan-llu yaaggun pingayuat piluku.
Then they would place the third over there.
Tamakut tamaa-i qamunek pitullruit taluyapiat.
They referred to those real fish traps as qamut.
Makut taluyarpiit pitun, can’giircuutetun ayuqellrunritut.
These big fish traps were not like, you know, traps for blackfish.
Waten-llu akultutaluteng, akultutarrluki.
And they had gaps of this size, made them with gaps of this size.
Yaa, piciatun-am pivkenaki tamakut taluyarpiit pitullruit.
Yes, they didn’t make those large fish traps without a process.
Waten ukut cuq’errluki.
They used these as measurements.
Tua-i-llu imna cigyak elliluku, tuavet elliluku.
And then they would put the split spruce there.
Tua-i-ll’ waten nutaan pirraarluku yaatiinun qaill’ tua-i waten akultutarrluki tamakut taluyarpiit pitullruit.
Then after doing this, they would make those large fish traps with about this size gaps to the side.
Tua-i waten caliaqengaqamegteki unatmeggnek-llu nangutetullruut makut, ukut waten piurallrit.
When they started working on them like this, their hands would get raw from doing this.
Pelacignagnek piyuunaki, tau͡gaam makunek cali muragnek qupurturluki amililuki, mamkunaki.
They wouldn’t use twine, but they split wood like this until they were thin in diameter, thin.
Qaillun tua-i waten iqtutaurluki, tau͡gaam amililuki.
They would make them about this wide, but thin.
Tamakut-am tua-i piciatun cali caliaqsuitellruit.
They wouldn’t work on those without a process either.
Cuqerluteng qaillun mamtutacirkait.
They had measurements of how thick to make them.
Tuaten tua-i pingaqameng makuit nangtullruut, ukut waten piurluki.
When they started doing that, these got raw from doing this.
Aunrangaqata tua-i imkunek qecignek caquliluki ukut pingayun pitullruit
When they started bleeding, they would cover these three with skin
Nang’aqata makut.
When these got raw.
Ukut-llu cali, ukut-llu nang’aqluteng tegumiaqurallrit.
These too, these would get raw from holding it.
Au͡gkut ciuqliput watua wangkucicetun waten ayuqellrunritut.
Our ancestors back then were not like how we are now.
Aklungqellruut, muragnek aklungqellruut.
They had wooden possessions.
Tamaa-i tamakut aklukellruit muriit.
They used wood to make their possessions.
Cassuutekluki, cakluki, enekluki, enemeggnun waten aklukluki, ikamraqluki-llu.
They used it for their tools, their things, their houses, what they had in their houses, and sleds.
Tua-i cat aturluku una murak yuungnaqellruut, muriit.
They used this wood for survival.
Tua-i tau͡gken cali civcimariaqamegteki nutaan waten unuaquaqan takuurluki.
However, when they started setting them, they would check on them every day like this.
Unuakumi-llu cali uicara’arluteng ullraarluni entaqan
And they would wake up in the morning when the tide had gone out after coming in
Unugmi tua-i makluteng imkut neqsuuteteng kapuyutait atrarluteng menglait waten tugqerraarluki kaputkaniraqluki.
They would get up at night, go down to the stakes of the fishing tools, and stick them further in after chiseling the ice like this.
Au͡gkut ava-i waten aulukesteput ayuqellruut, mat’um nalliinitun ayuqevkenateng.
This is how our caretakers were back then, not like now.
Tua-i-llu nutaan uksuarmi tuaten tua-i pian makut cali arnaita aklukaitnek upluki atu’urkaitnek.
Then when fall came like that, they would also prepare things for their women to use.
Makunek tua-i imkunek neqnek, taryaqviit-llu qeciitnek wagg’uq amiraliluki.
They made what they called waterproof fish skin boots out of fish skin, including king salmon.
Amiragnek tamakut pitullruit neqet qeciit.
They referred to fish skins as amiriit.
Kitak’ uitaqaa.
Hold on for a moment.
Kitak’ nutaan.
Please start again.
Ayagnirnariuq? Ii-i.
It’s time to start? Okay.
Ava-i au͡gna, au͡gkut ava-i waten qanengssakellrenka angutet caliarit, angutet calilallrit aklumeggnek upluteng pillrit.
Just now, I talked about men’s work, how men worked to prepare their things.
Tau͡gken cali makut arnat allakarmeng waten cikuvailgan-llu uptenglallruit anguteteng.
However, women would work separately before it froze to prepare things for their men.
Atu’urkaitnek, pilugugkaitnek, makunek-llu cali waten neqet qeciitnek, taryaqvagnek
Clothes they would need, skin boots, and these fish skins, king salmon
Apeqmeggnek-gguq neqairiluteng, tuaten pitullruut amirarkiurqamegteki.
They called it "removing fish" when they made fish skin boots for them.
Cali-am tamakut waten tua-i kemgit au͡g’aqainarraarpek’naki
Also, with those, they wouldn’t just stop at removing their flesh
Taqngamegteki tamakut kemgit au͡gaumariaqata egmianun cali caliaqevkenaki.
When they finished removing their flesh, they wouldn’t work on them right away.
Waten cali teq’umun akurrluki pitullruit tamakut neqet qeciit neqcugniirulluki.
They would also soak the fish skins in urine like this to remove the fishy smell.
Makut maa-i waten wagg’uq teqiciriaqameng
They say  that when they aged urine
Cat canun tua-i assigtaitnun, nutem assigtaitnun angutait tamaavet qurrmatullruut, wagg’uq teq’iciriluteng.
Into some containers, the men would urinate into the designated containers to age urine, as they called it.
Tua-i tepsaqnaurtut tamakut cakneq.
Those would smell very strong.
Tua-i tamakunun akurrluki tamakut neqet qeciit pitullruit.
They would soak the fish skins in those.
Nutaan-llu tua-i akungqarraarluki keligarluki, keligaucirluki ayallanun pirraarluki.
Then after soaking them, they would scrape them, scrape them after putting them on boards.
Nutaan ellamun agarrluki kinercirluki.
Then they would hang them outside to dry.
Tua-i-llu nutaan kinraki tamakut tamaa-i tamakunun angutmeggnun piluguliluki.
And then when they dried, they would make them into skin boots for their men.
Wagg’uq amiraliluki waten ayagassuucirluki.
They called it making them fish skin boots to travel with like this.
Makut cali angutait cali upluteng.
Their men would also prepare.
Imkunek can’giircuutnek cali tamakut pinriata imkut taluyarpagnek pitullrit
When they stopped using those traps for black fish, what they called large fish traps
Makunek maa-i can’giirnek cali cimiqata’arqamegteki
When they were going to change them from the blackfish [traps]
Nutaan tamakunek call’ taluyiluteng pitullruut.
They would also then make those fish traps.
Tua-i-llu nutaan cali civcimariitki
Then when they started setting them
Maa-i mat’um nalliini canek can’giiret waten assigtalaraput piciatun, yaassiillernek missuullernek-llu.
These days, we temporarily store blackfish in various things, old boxes and burlap bags.
Tau͡gken au͡gkut murilkellrenka anglicartelput tamakunek pikaitellruut.
However, the ones I observed that raised us didn’t have those.
Makut maa-i arnait cali tamakunek canegnek caqukaitnek uptetullruut.
Their women would also prepare containers for them out of grass.
Waten tua-i cungakvaunrirqata qakingaqaki amlleriluki waten quyurrluki.
When they’re no longer green like this but become pale, they would gather a lot like this.
Cali-llu waten kiagmi, kituriqalliniunga.
And in the summer like this, I forgot something.
Uptelallruit arnat tamakut pikameggnek, tamakut can’get kelugkaitnek, kelugkaitnek-wa tua-i pissuutekaitnek.
Their women would prepare those that they would use, the coarse grass that they would use for stitches and other things.
Au͡gkut anglicartelput ingna tekitarkaq waten umyuaqerrlainarluku pitullruut.
Those who raised us back then always had the future in mind like this.
Ingna tekitarkaq atu’urkateng yaaqsingraan upyuterrlainarluteng, camek-wa tua-i piilameng.
They would always prepare what they needed in the future even if it was far because they didn’t have anything.
Maani tau͡gaam makunek nunam qainganelngurnek aklungqellruut.
What they had was only made from what was on the land.
Tua-i pinricunaunateng tamakut ellaitni piaqluteng.
To them, they couldn’t afford not to do that.
Una tua-i tekitarkaurtaqan pissuutekaa una yaaqsigluku amna upyutaqluki.
They would prepare what they would need way ahead of time.
Kiagmi maa-i iitaat can’get kelugkaqluki pitullruit.
In the summer, they would use tall cottongrass for stitching.
Arnat iitartaangaqameng tamakunek tua-i-llu nutaan saggluki waten apeqmeggnek nalacirluki.
When the women started gathering tall cottongrass, they would spread them out to dry them, as they called it.
Tua-i-llu nutaan tamakunek piameng apeqmeggnek naliita kinraki quyurtevkenaki-am cali tupigturluki.
Then when they had, as they called it, dried out, they wouldn’t gather them but weave them.
Nutaan-llu taqngamegteki imegluki.
Then when they were done, they rolled them up.
Tuaten pitullruit tamakut can’get kelugkait.
That’s what they did with the grass they’d use for stitching.
Au͡gkut ava-i wangkuta mat’um nalliini-w’ tua-i umyuaqaqamki tua-i wiinga-llu tamana atullerkaa capeqsagulluku.
When I remember those during our time, I also find it difficult to do it.
Tua-i-llu nutaan cali makut angutait
And then their men
Makunek cali pissuutekameggnek makunek imarmiutarcuutekameggnek taluyinaurtut.
They would make these tools, fish trap-like traps to catch minks.
Mikluki tua-i, qaill’ waten taktaurluki, qaillun-llu tua-i waten kuiggaat-wa tua-i cuqluki taluyitullruut.
They would make fish traps small, about this long, and a certain size after measuring the streams.
Tamakut-am cali piciatun pivkenateng cuqerluteng cali.
Those were also not made without a process, but had measurements.
Makut-llu cali ilulirait waten can’giircuutetun ayuqevkenateng.
Their inner components would not be like this like a blackfish trap.
Waten pinaurtut, tua-i-llu ingna igtetun ayquqeqerluni.
They would be like this, and this over there would be like a den.
Au͡gna-wa alqerma uinga tayima waten tangvaurarqamni
When I watched my older sister’s husband like this back then
Unatni tua-i waten piqerluki tauna tua-i cuq’errluku iteryararkaa, wagg’uq igyaraa piqa’aqluku.
He would do this with his hands, and measure the entrance, what they call the igyaraq.
Tuaten ayuqetullruut piciatun pivkenateng.
That’s what they were like, not made without a process.
Tuamtellu cali cuignilngurcuutnek cali taluyiami tuamtellu igyarait waten ayuqluki au͡g’utun.
Then when he made fish trap-like traps for land otters, he would make the entrances like that.
Tua-i-llu waten unatni cuq’errluku uumek kumluminek waten elliurluki neqututacirkiurluki.
Then he would measure with his hand like this, doing this with his thumb to measure their width.
Tuaten piciatun-am cali pivkenateng tamakut pitullrulliniut.
Those would also not be made without a process.
Tua-i mat’um nalliini-w’ tua-i umyuaqaqamki au͡gkut qaill’-wa tua-i yuullruciit
These days, when I remember how they used to live back then
Piut, umyuaqaqamki caperqetullruanka.
You know, when I remember them, I would feel like they had difficult lives.
Tau͡gaam wiinga-w’ tua-i Kass’angluki pillruama makut maa-i aulukesteput Kass’artaatullruut.
But since I [grew up] when after Westernization, our caretakers lived with some Western things.
Tau͡gaam carugarnek unangeksaunateng.
But they didn’t get a lot of [Western] things.
Makut maa-i saayut, mukaaq, saarralaq, caqapigtaqameng-llu sugg’alinek cali piaqluteng.
They had these things, tea, floud, sugar, and once in a while, pilot bread.
Tamakut tau͡gken tua-i unakek’ngait tua-i itrutaqaceteng tepsaqnaurtut tua-i cakneq.
However, when they brought in whatever they got, they would smell very strong.
Imkut-llu makut mat’um nalliini tepailnguut.
These days, those don’t smell like anything.
Sugg’alit antaqaceteng yaaqsigluteng tepsaqnaurtut, narniqpiarluteng assirluteng.
When they took out pilot bread, they would smell strong from afar, they smelled nice and good.
Maa-i mat’um nalliini waten caciirulluki wiinga piunga.
These days, I don’t notice them anymore.
Caqa’arqama tau͡gaam nar’aqluki tua-i canimetaqata.
But once in a while, I smell them when they’re close.
Au͡gkut ava-i tuaten ayuqellruut.
That’s what those were like.
Qaillun-mi uksuarmi iciw’ waten ayagaqata iciw’ inerquutek’lallrit angutet?
What about the admonishments they had for men, you know, when they traveled in the fall like this?
Tua-llu, ii-i, waten ayagaaqameng
So, yes, when they traveled like this
Inerquutektullruit waten aarnarqellrani.
They would admonish them when it was dangerous like this.
Neplirasqevkenaki-llu cali yuilqumi pitullruit. Waten neplirasqevkenaki.
They also told them not to make too much noise in the wilderness. They told them not to make too much noise like this.
Tau͡gaam imkut arenqiallugtellriit, tamaa-i tamakut kiskuneng tua-i nepliraarkauluteng.
Only those who’ve gotten into accidents, they will make a lot of noise if they fall into water.
Inerquutekluki-am cali tamakut waten uksuarmi yuilqumi aarasqevkenata, neplirasqevkenata.
They also admonished us in the fall like this not to scream or make too much noise in the wilderness.
Tamakut-gguq tamaa-i tau͡gaam nanikualriit tuaten nepliratullruut.
They said that only those who were helpless would make noise like that.
Tua-i-llu neplilriamek aaralriamek niiskuneng tua-i tauna taringerkauluku arenqiallugucia wall’u kis’ucia.
Then if they hear someone making noise or screaming, they would understand that he got into an accident or sunk into water.
Tau͡gken mat’um nalliini tua-i inerquumananriameng-wa tua-i, inerqurnanriamceci wangkuta
These days, however, since they are no longer admonished, since we no longer admonish you
Caciirulluteng.
They don’t know how to act anymore.
Waten-llu neplianaurtut aaraaqluteng tua-i nunat akuliitni.
They also make a lot of noise and scream between villages.
Inerquutektullruit.
They admonished against that.
Tua-i-llu ataucirqumek wiinga atullruaqa tamana arenqiallugtellria niitellemni.
So, I experienced that one time when I heard someone who had gotten into an accident.
Ukut, ukut nunauruyuciat Tuntutuliarmiut akaurpailgan
Not long after Tuntutuliak was established as a village
Kellirni kanani uitallemteńi, ukut-wa keluqliput cali.
When we were in Kelliq down there, and there were people upriver too.
Una waniwa nanvaq mat’um enem ketiini tangraan.
You see this lake toward the water from this house.
Waten erenrani atakuyartumi maaken kelumteńek aaralria, qang’a-ll’ pingkuuyukanka.
In the day like this toward the evening, someone was screaming inland from us, and I thought it was our inland neighbors.
Cunaw’ tua-i kit’ellria kanani, kicaaqellinill’.
It turned out he had fallen into the water down there.
Qerruniaranrakun iliita atralriit tanglliniluku man’a waten nunataitellrani.
One of the people going down saw him just as he was about to freeze when there was no village like this.
Cat inerquutait au͡gkut amllellruut.
The people back then had a lot of admonishments.
Waten au͡g’umek ava-i neplirasqevkenaki pitullruluki.
They would tell them not to make noise like this.
Tua-i-llu nutaan waten cali ayakata’arqameng cali
Then, when they were also going to travel like this
Qanerrlainarluteng tamatum nuniinun ayakatarniluteng.
They would always say where they were going to go.
Tua-i waten tekitenritaqata-llu tua-i arenqialluguciit nalluvkenaki piaqluki.
When they wouldn’t return like this, they would know that they had gotten into an accident.
Tau͡gken mat’um nalliini waten ayagaaqameng maa-i angyatgun qanerpek’nateng.
When they travel with boats these days, however, they don’t say anything.
Tua-i-llu tekitenrilameng, tekitenrilata qaill’ tua-i ayuquciinaki qanenrilata.
Then when they don’t return, they don’t know what happened because they didn’t say anything.
Piciatun maa-i mat’um nalliini ayagangameng.
It’s because they don’t consider before traveling these days.
Wall’u natetmurrnguarluteng nunanun-ll’ allanun ayagaqluteng.
Or they say they’re going somewhere, then go to other villages.
Tamaa-i tamatum maa-i mat’um nalliini ayuquciirucetaitkut.
That is what causes us confusion these days.
Qaillun tua-i ukut kingunrulriit waten ayuquciinaki piaqluki.
We don’t know what the next generation is doing.
Wall’u tuancukluki.
Or we think they’re somewhere [else].
Maa-i mat’um nalliini yuilqumi-llu tua-i tuqungraata qaillun ayuquciitaqluki.
These days, even if they die in the wilderness, we have no idea about them.
Tang tua-i mat’um nalliini tua-i-wa waten caknernarqellriit amlleriameng.
You see, it’s because there are not a lot of things that bring us struggle these days.
Maa-i waten au͡gkut ayuqellrunritut waten.
Now, the people back then were not like this.
Tua-i ca murilkerrlainarluku.
They always observed everything.
Uksuarmi-llu wangkuta cali tan’gaurlurni waten qalaruquratullruitkut ciunerkamteńek, tekitarkamteńek ellmeng atuqemeggnek.
And in the fall, they would always speak to us boys about our future, what we would experience, things they had experienced.
Aarnarqellriit apertualuki yuilqumi-llu.
They would explain dangerous things, in the wilderness too.
Cat, cat-llu maani nunam qaingani pengurraat qertuuralriit aterluteng, kuiggaat-llu tamarmeng aterluteng, nanvat-ll’ ilait cali aterluteng.
And everyhing on this land, elevated hills, had names, and all of the creeks had names, and some lakes had names.
Tua-i nalluvkenaku man’a nunam qainga.
They knew they layout of the land.
Tau͡gken mat’um nalliini makut maa-i yup’ut apertuatnanriimteki mat’umek yuilqumek
These days, however, since we are not pointing things out in the wilderness to our children anymore
Cat-llu nallungluki, kuiget-llu, nanvat-llu, qertulriit-llu makut.
They don’t know anything, including these river, and lakes, and these elevated spots.
Camek-llu tua-i piaqata apcaaqellriani cam nuniini camek piciitnek
And when they get something and are asked what area they got it from
Wall’u yuk tauna waten maa-i mat’um nalliini tamarilalriit, tamalalriit.
Or if they lose where a person is, or a person gets lost as they do these days.
Tauna, tauna tangertellra apcaaqellriani cam nuniini tangellrucianek atra-llu nalluluku.
When they ask the person who saw him about the area he saw him, he doesn’t know its name.
Taum-gguq avani-irluteng tau͡gaam pinaurtut apertuatnanriamceteng.
They only say, "Over there," because we don’t point those out to them anymore.
Ca tamalkuan wangkuta qalaruyutek’lallruyaaqaput aturrlainarpek’naki tau͡gaam.
We used to talk about everything, but we wouldn’t always use them.
Tau͡gaam tekitaqamteki elitaqaqluki.
But when we came upon them, we would recognize them.
Yaa, qanruyutekun tau͡gaam yuk yuugarkauyaaqelliniami.
Yes, a person must only live according to the traditional wisdom.
Qanruyun atunrilkuniu elluarrluni yuungaitelliniuq, ilaminek-llu waten enuqlilluni calrianek.
If he does not abide by traditional wisdom, he will not live right, and he will have need of the things his peers work for.
Waten au͡gkut qalarutetullruitkut: man’a-gguq qanruyun atuqumteggu maligtaquluku-llu yuukumta elluarrluta yuugarkaugukut
They would talk to us like this back then: if we live using and abiding by this traditional wisdom, we will live well
Qessalertevkenata, qavaarpek’nata.
Not being lazy, not sleeping too much.
Tuaten tua-i akeqnauraitkut.
They would promise us that.
Tau͡gken tua-i tamana apertuallrat tekiteksaunaku.
However, we didn’t come upon the time they pointed out.
Tau͡gaam tekitaqamteggu maa-i mat’um nalliini elitaqaqluku.
But when we come upon them these days, we recognize it.
Taumek au͡gkut waten qalarut’lallrukaitkut:
That’s why they would talk to us like this back then:
Una-gguq qalarutestevut murilkelluku tangvaurqilarput qanra.
We should pay attention to someone who is talking to us and watch his mouth.
Atam-gguq uluqaqumteggu imna qalartellra uunguciirniartuq.
They said that if we look away from him, we’ll have no idea what he’s talking about anymore.
Ilumun-llu...
And indeed...