Akluit-llu eru’urqamteki angutet akluit allakarcetetullruit aanamta
And when we washed their clothes, our mothers would have us separate the men’s clothes
Wangkuta-llu arnani akluput allakartelluki, tua-i kencikngamegteki.
And they had us separate us women’s clothes, because they greatly respected them.
Waten man’a ava-i qanrutkurallerci pissuryaraq pitekluku pitullruut.
They used to do that because of the hunting that you just talked about.
Arnam aklui allakarmeng iqairumaarkauluteng, arnartarrlainaat.
A woman’s clothes must be washed separately, only women’s clothes [together].
Atullruaqa-llu wiinga. Tua-i atutuaqa tan’gaurlurugarnek-llu irniangqerrama.
I also did that. I do it because I have many male children.
Tua-i-llu ukut wani angutem aklui mermun tuavet arnat iqairitellratnun pivkenaki.
And, we don’t put the men’s clothes into that water used to wash the women’s clothes.
Uum wani nutaan nutaramek imirluki angutem pii piarkautullruut.
They would have to fill them with fresh water to wash the men’s clothes.
Ayuqucirtutullruitkut waten: ilarqutevkenaki aulukesqelluki qigcikluki.
They would instruct us like this: not to take care of them altogether out of respect.
Cam iliini aptua, "Ciin waten pivkalarciki?"
One day, I asked, "Why do you have them [washed] like this?"
Aanamnun aptetullruunga nallukemnek.
I used to ask my mother about what I didn’t know.
Tua-ll’ waten aanama pianga:
Then my mother said this to me:
Waten-gguq ava-i qanrutkurallerpecicetun wanirpak pissullerkaat, pitengnaqlerkaat yuilqumi pitekluku tuaten pimaut makut.
She said, as you’ve been speaking about now, that they do that for their hunting, so that they will be good at catching animals in the wilderness.
Taringellemnek maa-i qaneryuglua qanertua sassairutqatalliniamegnuk.
I’ve said what I wanted to say about what I understood since we’re almost out of time.
Tua-i-llu wangkuta arnani neqnek aulukilriani tua-i qigcikluki angutet unangkengait.
Then we women who took care of food would treat what the men obtained with respect.
Melqulgungraata, caungraata tua-i angutet unakellrit qigcikluki aulukellruaput.
Whether fur-bearing animals, no matter what they we were, we took care of what men obtained with respect.
Tamana tua-i alerquun atungnaqu’urluku.
We tried to practice that instruction.
Uqlaulluki pillrunritaput.
We didn’t make a mess of them.
Pitaita enrit, carrluit, iluita-llu carrillrit uqlaulluki aulukellrunritaput.
We didn’t make a mess of the bones, the craps, and the guts of what they caught as we took care of them.
Ca tamalkuan apyutektullruaqa aanmanun, aanamni-wa tua-i irniaruama kiima.
I would ask my mother about everything, because I was my mother’s only child.
Ilarugailama apyutketullruanka.
Since I didn’t have a lot of relatives, I would ask about them.
Tua-ll’ waten pitullruanga:
Then she would say this to me:
Ava-i uqlaupakaqumki-gguq tamakut pitai uum aiparma
She said that if I make a mess of what my spouse caught too much
Tauna-gguq nakriaruciiquq, yuilqumek-llu pit’qerciigaliluni.
She said he will become unlucky in hunt, and won’t be able to catch anything in the wilderness anymore.
Tua-i-gguq-wa uqlaulluki wiinga tuaten tua-i piciqellriit uqlauskumki.
She said that will happen if I make a mess of them.
Pitarkam pinrirluku.
Animals he hunts will not give themselves.
Tua-i-ll’ ukvekluki wiinga. Ukvektullruluki tamakut tuaten pitullinilriit.
And I believed them. I believed that happens to them.
Cali-llu ava-i qanellruunga
I also just said
Pingnaquralput arnani uitaurayuilamta, yuilqumek pingnaquratuamta piyararrarluta-llu pitullruluta.
Since we women who subsist are not sedentary, since we try to gather from the wilderness, we also had practices.
Qigcikluku yuum pivianun, yuum piyaraanun pisqumamayuitellruukut.
Out of respect, we would be told not to go to a person’s place, a person’s gathering place.
Taum-wa yuum tauna piyaraqngaku qigcignaqluni umyugaan nall’artenritlerkaa.
Since it was that person’s gathering place, it required respect so as not to offend them.
Tua-i pivimteńun taug͡aam wangkuta pingnaquratullruukut, piciatun pivkenata.
We would only go to our spots, not in any random place.
Tua-i-llu cali niitetullrulua qalartellrianek
I also used to hear people giving instruction
Angutet-gguq makut pissurtet pissulriit
These men who hunt
Canek aruarkanek, tuani-llu taluyam nuniini, kuvyam-llu nuniini aruarkanek piyuitut.
Things that will spoil, they do not put anything that will spoil there in the fish trapping spot, and drift netting spot.
Tauna-gguq kuvyiryaraq neqem aruvikellrukani, allrakuani nurciarkauguq neqmek.
They said that if a fish spoils in that drift netting spot, the fish will be low the next year.
Pitangqerrngaunani tuaten amllertalriamek.
There will not be that many [like the year before].
Tauna-llu cali taluyaq pissuun, kuicuarmi tuani civingalria
And that implement, the fish trap that is set there in a creek
Kuicuar-gguq tamana cali pissurvikestiin kencikaa.
They said the person who subsists in that creek reveres it.
Aruiviksuumiitaa elliin pissuryaraqngamiu.
He doesn’t want anything to spoil there because he subsists there.
Aruivikumallrukuni-gguq ungungssimek, camek tua-i pitamek taluyat nuniit
They said that if an animal, or some other thing they caught, spoils around the fish trapping spot
Allamiani nakerrluni cali pitangqerrngaituq pissulallratun.
The next year, it will not be as plentiful as it used to be.
Tamakut tang wangkuta asgurakellrunrilkeput avani ciuqvaarni.
You see, we didn’t doubt those back then.
Ca tamalkuan au͡gkut yuut qigcikellruat, yuilqurrungraan nunaungraan-llu.
People back then respected everything, even the wilderness and even the land.
Ava-i qanllemtun watua, nunam qainga tangniirupailgan
As I just said, before the land started looking unpleasant
Makunek kalikallernek can-allernek-llu patuvailgan, nunam qainga menuitellruuq.
Before it was covered with cardboard and empty cans, the land was pristine.
Nunat-llu nuniit elaqvanun assirluni tangerrnarqetullruuq.
And the area far out around the villages would look good.
Mat’um nalliini yuum tekiartellra tamarmi elitaqnarqelartuq.
These days, you can tell every area that a person came across.
Una yuum tekitellrullinikii canek-llu egqaqilliniluni, maa-i call’ cautellminek, atullminek.
The place a person had come across, they would throw things, and there are their trash, what they used.
Mat’um nalliini tuaten nuna ellirtuq.
These days, the land has become like that.
Menuitenrirtuq yuilqurtuumarmi.
It’s not pristine anymore, including the wilderness.
Qigcikenriryugnarqaat.
I think they don’t respect it anymore.
Tua-i tuaten taktaaqa.
That’s all for that.
Okay.
She says that...
...naunraat, kuiget, (Nanvat-llu.) nanvat-llu, tamakut.
...plants, rivers, (And lakes), and lakes, those things.
Kencikluki, qigcikluki.
We revered and respected them.
Yaa.
Yes.
Au͡gkut mat’umi-llu Kuigpagmi, maani Kusquqvagmi, tayima Yukon-ami-llu piciqut
Back then, here on the Yukon, here on the Kuskokwim, and likely on the Yukon
Yuut alerquutengqertut kuigmek mat’umek kencikluku piklerkaanek.
Yupiit have a traditional instruction to preside over this river with reverence.
Tua-i-gguq cali wangkutni up’nerkami wall’u kiagmi-llu
They said that for us, in the spring or in the summer too
Imkunek au͡gkunek ciuliamteńek alerquutengqertukut, mat’umun kuigmun kiagaqan kiagcetarnek allragnillarnek neqlernek egcivikesqevkenaku watqapik.
We have an instruction from our ancestors back then that in the summer, we should never throw white-fronted geese from the summer of the previous year.
Tua-i-gguq tamakut kiagcetaat tamaani pilallrata tamana neqem nayussiyaagngaitaa.
They said that when the food from the last summer are thrown there, fish won’t stay there.
Tua-i imkucetun kuiggaarcetun uum qanrutkellracetun tamana taum nunii neqengqerrngaunani elluarrluni.
Like those creeks that she just spoke of, that area will not have good fish populations.
Tau͡gaam-gguq kiagcetaat tamakut egtevkenaki mermun tamaavet.
But they said not to throw those things from the previous summer into that water.
Elagluku-gguq nuna teq’aqilaput tamaavet alaicetevkenaki-llu.
They said we should dig and bury them in a pit there, and not have them be visible.
Tau͡gaam-gguq makut tua-i nutarat neqet iluit, qiluit-llu egtengramteki unavet tau͡gaam tutmararkaunrilngurmun.
But they said we can throw the guts and intestines of these fresh fish down [in the water], but where people will not trod.
Kuvesqelluki yuum tutmarngailkiitnun etuuralriamun, entaanrilngurmun-llu.
They said to dump them in a deep area where people won’t trod, and where it doesn’t get exposed at low tide.
Tua-i-am maa-i egciyaurtut mer’em ceńaq tua-i man’a neqngurrluku tamakunek alerquutet maligtaqunrilamegteggu maa-i.
Now, they’ve started throwing things, turning the bank into fish [waste], because they don’t heed traditional instructions now.
Tua-i cali tuaten kuigem mat’um un’um kuigpallraam kencikluku atullerkaa tuaten ayuquq wangkutnun.
That’s is how we should reverently treat the river, the huge river down there.
Okay, as far as the rivers in spring or summer
The rules of their forefathers were that they were told not to throw
If there should be leftovers that can’t be eaten from the winter, that you do not throw these into the river.
If you do, there’s a chance that the new fish will not come to that river.
Au͡gna, au͡gna wani taringecurlagnayukluku nallulriarulaata makut, una-llu waniwa Yaquleyagiurteńek pilria.
In case they might misunderstand that since they don’t know, and this person is from Fish and Game.
Neqnek wangkuta egcisciigatukut.
We cannot throw food away.
Yugmek-llu egcilriamek niiteksaitua man’a engelkarrluku.
And I haven’t heard of a Yup’ik person throwing [food] away to this day.
Tau͡gaam ellaita ukut qatellriaput neqnek egqaqilartut. Tua-i.
But the Caucasians among us throw food away. That’s all.
He didn’t want any misunderstanding of throwing away.
He’s saying that the Native people as a whole are told that you don’t throw away food.
He just wanted to make that clear because he doesn’t [?] they do that.
But he has seen, you know, people, you know, who don’t have that kind of rule, throwing fish away, just the way they are.
Qigcikekuvgu-gguq ca imna neqngungraan
If you treat something with respect, even if it’s food
Qaill’-gguq, iciw’ cut-atullruaci qigciklerpeci pitaciatun.
How, you know, you used to cut them with as much respect as you had.
Wall’u-gguq-qaa tauna piciatun kepuryuumauq neqa?
Or can that fish be cut in any way?
Makut tamaa neqet wangkutnun cali inerquutekumallruut imumi, tayima-wa tua-i unani-ll’ imarpigmiutaat pillilriit.
We had admonishments concerning fish back then, and it probably also concerns marine animals down there.
Neqet wangkuta piqertuutamek aturluta kepuusqevkenaki, tau͡gaam uluamek aturluta kepluki urumakata.
We were told not to cut fish with axes, but to cut them with ulus if they’re thawed.
Tamaa-i tamakutgun tau͡gaam pisqelluki.
They said to only use those [ulus].
Inerquutauluteng piqertuutaq aturluku neqnun taukunun pisqevkenata
We were admonished against using axes on those fish
Kumlaskata tau͡gaam ner’arkaukatki qimugtet maa-i tagumarilriit.
Unless they’re cold, and the dogs who’ve come on land are going to eat them.
Kuigmi cali piqertuarluki inerquutekluki.
They also admonished against using an axe on them in a river.
Neqa tauna unani wall’ Akulmi nugumalria piqertuutarmek kepuusqevkenaku. Inerquutnguluni tua-i tamana.
They said not to use an axe to cut that fish that’s come up down there or in the Akula region. That was an admonishment.
Tua-i tuaten au͡gna ayuquq, piqertuutaq atuusqumavkenani Akulmi wall’ maani-llu.
That’s what that’s like, not to use an axe in the Akula region or here.
Tua-i piqertuarluku tamana cali assikevkenaku.
They didn’t like using axes [on fish].
Kelgalarniluki cali, neqairut’larniluku tuaten aulukestemta tangvagaqamikut picuvvlaggluta tuaten pillrit tamakut neqet.
Our caretakes said they [?inforn other animls], and that there are no more fish there when we are sloppy taking care of those fish.
Yeah, he has that answer.
Eliza, "piqertuaraqan?"
Eliza, "piqertuaraqan [when he uses an axe]?"
Axe.
Okay, okay.
There's a way that you cut rather than hitting motion like an axe or whatnot
Unless they're frozen and can't be taken any other way.
Then you show respect if it's thawed.
Neqerrluaraat, neqerrluarnek pilaqeput tua-i dry fish
Dried fish, dried fish that we call neqerrluaraat
Leftover-aarqamta qimugtelegnun tua-i tuntuaput, taumun qimugtelilriamun yugmun.
When we have leftovers, we give them to someone with dogs, a person with many dogs.
Tua-i tunluki cikiutekluki.
We give them as gifts.
And he also wanted to say that if they have leftover, like with...
Cat tua-i ayuqenrilnguut naunraat, au͡gkut-llu berries-aat
Various plants, and those berries
Tua-i-w’ unitetuaput iqvalqenrilkeput tau͡gaam atsalingraan, you know, tegumanrilnguut.
But we leave what we didn’t pick though there are a lot of berries, you know, what hasn’t been taken.
Tau͡gaam uniciaqameng aqvaarkauluki atsat.
When they leave some, they will [return and] get the berries.
Piyuani pillrukuni pavani atmagluki.
If one walked inland, they’d carry them on their back.
Unangliqkuni tua-i uniciqerluni natmun tuavet piarkaunrilngurmun
If one gets a lot, they will leave them there where they will not be tampered with
Nutaan aqvaluki taukut atsat.
Then go and get those berries.
Wall’u yuk ikayungqerquni tua-i unicivkenani piarkauluni.
Or if a person has help, they will not leave any behind.
Cali atsaungraata tamaani-am yuilqumi amllengraata pitsaqutmek tutmarluki pisqevkenaki makut salmonberries-aat tan’gerpiit-llu.
Also, even if there are a lot of berries in the wilderness, they were told not to intentionally stop on these salmonberries [cloudberries] and crowberries.
Tau͡gaam amlliurluki avitaalriacetun.
Instead, step over them as if avoiding them.
Tua-i ilii pinritsaange’rmi amllessiyaagqameng tutmalaraput.
Though one may try not to, we step on them when they’re too many.
Cali imkut naunraat nertukput wangkuta
Also, those plants that we eat
Quagcit, quagcit, angukaat-llu, napat-llu akuliitni atsat
Sourdock, sourdock, and wild rhubarb, and berries among trees
Tamaa-i cali nallullikci ilait, mercuullugpiit, agautaat, atsaanglluut.
You probably don’t know some of them, high-bush cranberries, red currants, black currants.
Tua-i cali tamaa-i tamakut iqvatukeput napat iluatnek.
We also pick those berries from trees.
Tau͡gaam inerquutnguluteng-am ilait.
However, some are admonished against.
Nallullikten tayima tulukaruut atsaitnek neqaitnek.
You probably don’t know baneberries.
Waten tua-i plant-aq atsarugarnek nevumaluni waten kavirpak.
This plant has many berries clinging to it, and is red.
Tua-i-gguq tulukaruut neqait.
They call those "crow’s food [baneberries]."
Nerkumteki tamakut naulluqertarkauluta.
If we eat those, we will get sick.
Cali yuilqumi imkut inerquutnguluteng neresqevkenaki kanaqliit neqait, uquutvaguanek-wa pilaqeput.
Also, we are admonished against eateng that thing muskrats eat in the wilderness, what we call poison water hemlocks.
Tuqunaqluteng tua-i poison-aaruluteng tamakut.
Those are deadly, poisonous.
Cali tua-i tamaa-i tamakut mulngakluki irniamteńun apertualuki assiiluciat.
Being careful with those, we should point out to our children that they’re bad.
Cat-llu tua-i tamakut naunraat neryunarqellriit cali apertualuki.
We should also point out those plants that are edible.
Ikiituut tuaten tamakut tamaa-i nertukput
Even those wild celeries that we eat
Cuassaaryaraput-llu makut Kass’at apqaitnek spinach
And how we eat greens, what they call spinich in English
Tua-i allakarmeng-am nunamek teguyarauluteng, ciilqaat tuaten tamaa-i tamakut.
They have different ways of gathering from the land, including those fireweeds.
Makut-llu napat cuyait naugaararqata
Also, when the leaves of these trees newly growing
Cali imkut tegg’ivailgata nerluki.
Also eat those before they get hard.
Tua-i unatminek cayugluni nerluki, tua-i egmian tamualuki nerluki imkut
Pull those out with your hands and eat them, chew them immediately and eat them.
Tamakut assirluteng naugaararqameng.
Those are good when they’re newly grown.
Tua-i tamakut nertukput naunraat tamakut.
Those are the plants we eat.
Ilait-wa tua-i nallunrilketen cat naunraat.
You probably know some plants.
Nallunritlikten cat.
You probably know some things.
Imkut wiinga nalluanka ilait.
I don’t know some of them.
Makut-am tua-i imkut, imkut water lily-nek pitukait Yugtun im’ caulriit?
What are the things they call water lilies in Yup’ik again?
Wiinga-w’ au͡gna qitevtellren taringenrilkeka.
I didn’t understand what you just said in English.
Imkut nauw’ cuyarpalget nanvani kuiguani-llu pugtalriit.
You know, those things with large leaves that float in lakes and oxbow lakes.
Imkut-qaa? Canek ima tanem pitukait?
Those things? What do they call them again?
Nallunricaaqanka. (Nallunaicaaquq-am atra.)
I know them. (Its name is obvious.)
Paparnat pilliut?
Might be paparnat.
Paparnat.
Tua-i tang tamakut atutaciit wii nallukenka.
I don’t know how those are used.
Wii-ll’ nalluanka.
I don’t know either.
Tua-i au͡gkut ava-i waten ilait umyuaqekenka qanrutkanka plant-at.
I spoke of some of the plants that I remember.
Ilaqerciqan au͡gna qanellra?
Will you add to what he said?
Carrarmek ilaqernaurqa.
Let me add a little.
Ii-i.
Okay.
Tua-i-wa ava-i makut-llu naunraat ilakekai uum kalikam ilaunelnguut
What [he said] just now are part of the plants in this paper
Naunraat-llu tua-i makut pillret cali, makut-llu.
And these plants just spoke of, and these.
Ca tua-i, anagulluki uitaarkauluki cumerrnarqellrunritut wangkuta nallemteńi
Something, they didn’t need an excessive amount, and we didn’t need to gather a lot in our time
Caanguaruarkaq tua-i, caanguaruarkaukan amllessiyaakan caanguaruciqngami ilii unakellemta.
What would be wasted, if it’s going to be wasted if it’s too much, some of what we obtained would be wasted.
Tau͡gaam tua-i engelqerrluta cumertecetullruitkut tua-i egtarkaunrilngurmek nang’arkamteńek.
They would only have us gather what was suitable for us, what wouldn’t be thrown away, and that we would finish.
Yuilquq-wa tua-i qigcikngamegteggu yuut imkut
It’s because people back then respected the wilderness
Cat-llu piyarameng nunait tua-i ava-i qanllemtun qigcikngamegteggu.
And they respected the areas where they subsisted as I just said.
Amlleriluku call’ ciptarkauluku pivakaasqessuitellruat wangkutnun.
They told us not to gather too much that would become surplus.
Tegussiyaagesqessuitellruat ciptarkauluku.
They said not to take what would become surplus.
Tua-i-w’ alinguqelriatun yuilquq yuilqurrung[raan].
It was like they feared the wilderness, though it was wilderness.
Nallunginanemni akwaugaq qanercuuterlua, qanercuuterlua qanrutaatnga qalarutesqelluten.
When I didn’t expect it, they told me over the phone to speak with you.
Ii-i.
I see.
Quyaqerlua waniwa.
I’m happy now.
Yaa.
Okay.
Ingkut piyaaqaatnga Ayalpiim Ayalpigmun neryartullemni
Over there, Ayalpik told me when I went to go eat at Ayalpik’s
Cat, pit-wa elitnaurat qanrutqaasqelluki piyaaqaatnga
They told me to speak to the students
Tau͡gaam qanrutenritanka.
But I didn’t speak to them.
Qanrutevkenaki pianka.
I didn’t speak to them.
Una wani, nuu tegunrilengraan, canrituq. Uum wani tarenrairitem pissuu[tekaa].
This, no, don’t take it, it’s okay. It’s for the camer here.
Ayagnirluten tua-i wani qanengssaarluten.
Start by telling a story.
Tua-i waniw’ tua-i-w’ qanerlua piqatartua.
Now, I’m going to speak.
Waniwa tua-i pisqumallratni qanengssaarqatartua ellangellemnek.
As they’ve asked me to, I’m going to tell a story of my earliest memories.
Ellangellemnek qanengssauteqataranka.
I’m going to tell them about my earliest memories.
Tua-i alerquutekellrit-llu qanrutekluki piciqanka.
I will also talk about their traditional instructions.
Ayagyuani, wall’u nasaurlurni...
Young men, or girls...
Now go.
Nutaan-qaa? (Yaa.) Yaa.
Now? (Yes.) Okay.
Tan’gaurlurni nasaurlurni-llu niicugnisqelluci alerquutek’lallemteńek miklemteńi, wiinga-llu tan’gaurlullraullemni.
Boys and girls, I want you to listen to our traditional instructions when we were small, and when I was a little boy.
They used to instruct us first and foremost to love.
Kenka Bible-aani-llu maa-i uitaluni alerquutekluku, kenkulluta pisqelluta.
Love is in the Bible as an instruction, that we should love one another.
Look at that.
Tamakut tau͡gken ellangvikellrenka arnat, arnassagaat, angukara’urluut
However, the women, old women, old men in my earliest memories
Tua-i canek avaqliinateng, Bible-aanek-llu nalluluteng
Without anything around them, and not knowing the Bible
Tau͡gken maa-i Bible-aani igausngalriit tamalkuita alerquutekluki inerquutekluki-llu.
Yet they instructed and admonished against everything that was written in the Bible.
Tua-i waniwa una ciuqliulria, ciuqliq’lallrat kenkulluta pisqelluta
This is the first, the first [instruction], to love one another
Umyuaqsunarqelria.
Something we should remember.
Qanruyutmikun nangertellria tan’gaurluq wall’ nasaurluq elluarrluni pituuq, elluarrluni nangertetuuq.
A boy or girl who stands with the traditional wisdom passed down to them does well, stands in the right.
However, one who forgets, doesn’t follow, or practice the traditional wisdom passed down to them
Apqiitnek tamakut tuc’inerlualuni-llu pituuq.
(S)he gets in to what they call [?bad spots].
Ilaminek, ilaminek, yuullgutminek cangakuurterluni.
Their peers, those around them, their fellow people criticize them.
Tua-i tangerrluku cangakaqluku.
They look at their [character] and criticize them.
Pivkenaku tua-i, mulngakevkenaku-llu ilaita pituluku.
And some don’t hold back with them.
Tau͡gken tuaten maligtaquurautellria, qanruyutminek-llu umyuaqilria tuaten piyuitaat.
However, they don’t do that to an obedient person, and one who remembers their traditioanl wisdom.
Uputaartaituq. Uputaartaituq.
There’s no one speaking unfavorably. There’s no one speaking unfavorably.
Tamarmeng yuullgutain naklekaat.
All of their fellow people treat them with compassion.
Tau-i maa-i mat’um nalliini
Now, these days
Tamakut qanruyutet, niiteksaitelaranka-w’ tua-i.
I don’t hear those pieces of traditional wisdom.
Tau͡gaam qalartellrianek, qalartellrianek uuggun KYUK-kun niitelaranka tua-i tamakut imkut qanruyutekelput.
But I’ve heard those pieces of traditional wisdom passed down to us through people speaking here on KYUK.
Nunat allakaqtaarluteng uitang’e’rmeng atauciq qanruyutekaat
Though villages stay separate, they speak of one traditional wisdom
Tuaten kenkulluta, kenka una ciuqliqluku.
That we should love one another, to put love first.
Inerquutait-wa angurrluk’ camek teguqautesqevkenata pikenrilkemteńek, apqemteńek teglegluta.
Their admonishment was that we should never take what’s not ours, what we call stealing.
Tamana inerquutekqapiararaat.
They strongly admonished against that.
Tuamta-llu alerquutait, maa-i makut piqrartanrilrianek aterpagtelalteng.
Then their instructions concerning these people whom they called decrepit.
Makut tarranqeggialilriit piqrartanrilrianek aterpagtelallruit.
They would call those who are no longer active and healthy, decrepit.
Quyavkangnaqu’urluki, quyavkangnaqu’urluki tau͡gaam pisqelluki.
They were told to try to make them feel only gratitude.
Angurrluk’ cangayuutekaatnek wall’u ilutequtekaatnek pisqevkenaki.
They said to never make them feel offended or sad.
Tau͡gaam quyavkangnaqu’urluki qurrutait ciqilluki, wall’u mertarluteng.
Instead, try to make them feel happy by duming their honey buckets, or hauling water.
Tua-i tamaa-i alerquutek’lallrit.
Those were their traditional instructions.
Camek tauna wani kangingqerta tuaten alerquutek’lallrat? Camek kangililartatgu?
What the meaning of that instruction? What meaning to they ascribe to it?
Tua-i akaarnun-gguq quyavkarilria maktauraqerciquq.
They said those who make others happy will stand for a long time.
Unguvauraqerciquq erneq aipirluku.
He will live for another day for a long time.
Tamaa-i tuaten quyavkarilriim aturtiin iqua.
That’s the outcome for one who practices making others happy.
Maktauraqerciquq-gguq, erneq aipirluku unguvaluni.
They said he will stand for a long time, living to see another day.
Tuaten nalqigtelallruat.
That’s how they explained it.
Qanruyutait amllertut.
They have a lot of traditional wisdom.
Tang cuqyucirluteng-llu qalartelallruut, canek imkunek makunek nallunrilkemteńek cuqyucirluteng.
You see, they also used to speak in metaphors, using these things we know as metaphors.
Pivakarluta kiagmi, kiagmi
One time in the summer
Neqcuarmek pugqalriamek tanglartukut, pugqangraan-llu elitaqevkenaku, caucingevkenaku.
We see fish appearing, and we don’t recognize them or know what they are though they appear.
Tua-i cali tauna cuqyutek’lallrat ayuqestassiigutekluku.
They would also use that as a metaphor, a parable.
Tua-i-gguq ilaminek cangayugcetaarilriim, wall’u iluteqevkaraqluki, wall’u temciarautekluki pilriim
They say that one who offends those around them, or makes them sad, or makes fun of them
Unguvallran tua-i kangia.
The meaning [of that metaphor] is their lifespan.
Unguvallran taktacia neqcuartun pugqalriamun, pugqalriatun elitaqumavkenani.
The length of their life is not recognizable like the fish that appeared.
Aling ikgepaa tuaten unguvam taktaciani.
Oh my, how little is the length of that life.
Narurcilriim unguvallran taktacia neqcuartun pugqalriatun.
The lifespan of one who disobeys wisdom is like the fish that appeared.
Cali aiparluni muragmek.
There's an accompanying one, wood.
Pivakarluta murakegtaar man'a pilartuq, qainga tua-i man'a assirluni.
Sometimes, there are good pieces of wood, with its surface looking good.
Sanqeggluni waten. Assirluni tua-i.
It's straight like this. It's good.
Tua-i tau͡gken ilua, ilua qipqapiarluni qupesciiganani, muriim tamatum.
The inside of that piece of wood, however, is very twisted and can’t be split.
Tua-i-gguq cinatalriim, ciknalriit ilateng pisqumavkenaki pitulliniut.
Say that that jealous people who do not root for those around them are [like that].
Tuaten ayuqetulliniut ciknatalriit ilateng pisqumavkenaki.
Jealous people who don’t root for those around them are like that.
Ellait, ellait kiimeng tamakunek canek-wa tua-i pingqerrsugluteng, ilateng pisqumavkenaki.
They only want those things for themselves, not for those around them.
Tua-i-gguq tuaten umyugaa, qamna umyugaa ayuquq qipelriatun.
They say that their mind, their mind inside is like the twisted piece of wood.
Ilani kenkevkanki.
They don’t love those around them.
Qipelriatun ayuqluni.
They’re like a twisted piece of wood.
Ayuqestassiiguciraluteng qanrut’lallruitkut tua-i
They would instruct us through parables
Tamakunek tamaa-i tamakut angukara’urluut arnarkara’urluut-llu.
Those things, those old men and old women [would teach us].
Cali arnarkara’urluut nasaurluut aglellrurtellriit neviarca’rnek pituit, aterpaggluki.
Also, the old women would refer to the girls who’ve had their first menstruations as young ladies.
Makut-wa agleryugnailnguut nasaurluut.
Those who haven’t menstruated yet were girls.
Cali-ll’ tan’gaurluut makut mikellriit.
And these small [males] were called boys.
Nulirturniaralria-ll’ yun’erra’armek, yun’erra’armek aterpagluku.
And they called one who was almost ready to take a wife, a young man.
Tamaa-i qalarut’lallruit.
They would instruct them.
Qalarulluki tua-i ayuqucirkaatnek, ayuqucirkaat apertualuku.
They would instruct them on proper behavior, pointing out proper behavior.
Umyuaqilriim, umyuaqestiita tamakut, qanruyutmeggnek umyuaqilriit elluarrluteng pituut.
One who remembers, those who remember, those who remember traditional wisdom live right.
Tua-i, tua-i elluarrluteng.
They [live] well.
Elluarrluteng nangertetuut, ilameggnek uputaartaunateng.
They stand in the right, and those around them do not speak unfavorably of them.
Ilameggnek cangakestaunateng qanruyuteteng, qanruyutem mat’um aturtai.
Those around them do not criticize them, those who practice traditional wisdom.
Tuaten ayuqluteng.
They’re like that.
Ekvicuarmiunek kitak’ anglillerpenek cali qanemciteqerkut qaillun tamaani ayuq[ellratnek].
Please tell us about growing up in Eek, what they were like back then.
Ukut Ekvicuarmiut ciin Ekvicuarmiunek pilartatki?
Why do they call Eek Ekvicuarmiut [People of the Small Cliffs]?
Maaten, maaten ellangua wani Ekvicuarmiut, Ekvicuaraat ugkut yuilquullruut.
In my earliest memories, I found that Ekvicuarmiut, [formerly] Ekvicuaraat [Small Cliffs] downriver was wilderness.
Tan’gaurlullraulua tanglangellruanka.
I started seeing them as a little boy.
Yuilquullruut nunataunateng, yugtaunateng.
It was a wilderness with no settlements, no people.
Tau͡gaam wani ag’um Iinrayaam anellrani cakmani Iigmun
But were the Iinrayaq River across there goes out downriver to Eek
Iigmun-wa tua-i paillgutkaa agna Iinrayaq.
Iik has the same mouth as Iinrayaq across there.
Taum paiyartuani, paingani-wa nunatangqellruuq Akulirarmiunek aterluteng.
Close to the mouth, well, at the mouth, there was a village with the name Akilirarmiut.
Aterpagtaqluki Akulirarmiunek.
They called them Akulirarmiut.
Tua-i taukut tua-i nunalinqigcameng Ekvicuarmiungurtellruut, Ekvicuarmiunguluteng.
When they relocated, they became Ekvicuarmiut, the village of Eek.
Yuilquullruut ugkut Ekvicuaraat.
Ekvicuaraat downriver used to be wilderness.
Kia-ll’ algacakeksaunaki.
And no one salvaged them.
Atam nunauruyuciit nunautellrata ayagnera Uyaquq.
You see, the beginning of when they were established as a village was Uyaquq.
Qaillun taukut wani Ekvicuarmiut nunaurtellrulliniat?
How was Eek established as a village?
Tuaten tua-i Uyaquq tauna, nani im’? Maani qavani uitallruyugnarquq.
Like that, Uyaquq, where was he again? I think he was upriver.
Tua-i-llu anelraulluku ingna pitangqerran
Then they brought him downriver, since over there, there were, you know
Moravian-aat uitiita taukut anelrautelluku tuavet.
Since there were Moravian priests, they had him brought downriver to there.
Cakmani-w’ tua-i taukut Akulirarmiut ullagluki.
He went to Akulirarmiut downriver.
Tua-i-llu tekiucatgu tuaggun nunaliluki, eneliluku Ekvicuarteggun.
Then when they arrived with him, they made him a house through the Ekvicuar village.
Tua-i-llu taukut Akulirarmiut nugtarrluteng tuavet Ekvicuarmiungurrluteng.
Then Akulirarmiut relocated there and became Ekvicuarmiut.
Taum tau͡gaam Uyaqum ulliiteng maligutellruut Moravian-aamun tua-i.
Only when Uyaquq went to them, they followed him to the Moravian church.
Ullaketaangraiceteng piyuitellruyaaqut maligtaqutellruvkenateng.
Though [the Moravians] would go to them, they wouldn’t comply [with the church].
Yugturinrakun-qaa ellangellruuten wall’u-qaa yuitellrani cali?
Did you grow up when it became highly populated or when there was few people?
Tua-i yuit, yuut amllerrallruut.
There were quite a few people.
Ellangellemni yugyaggallruuq.
In my earliest memories, there were pretty many people.
Yuut, nunat yugyagaqluteng.
Villages would have a lot of people.
Tau͡gaam maa-i yuirutut.
But they’re deserted now.
Ukut-llu Qinarmiut yugtairulluteng.
And Qinarmiut here is now deserted.
Ugkut tau͡gaam Tuntutuliarmiut cataitellret, taukut tau͡gaam tua-i.
But Tuntutuliar downriver that didn’t use to be there are the only ones.
Cali-llu Kuinerrami cali ciuqliit yuk’ellrit Kuinerrarmiungullret nangluteng.
Also in Quinhagak, the first people who were at Quinhagak are gone.
Cataitellret tau͡gaam tan’gaurluullret-llu cakma Kuinerrami uitaluteng.
Only those who weren’t there and those who were boys live downriver in Quinhagak.
Ilait nunat yuirutut tamaa-i.
Some villages are now deserted there.
Apruka’armiunek-llu cali nunatangqellruyaaquq ugkut Iigmiut ketiitni, Kusquqviim yaaqsinrilkiini.
There also used to be the village of Apruka’armiut toward the water from Eek downriver, not far from the Kuskokwim.
Tayima catairutellrunilaraat. Yuirutellruut ak’a.
They say it’s gone now. It’s already deserted.
Tamarmeng, tamarmeng nunat yuk’ellrit ciuqvani tua-i ikegliut, ikegliut.
All of them, all the people who were in the villages in the past are decreasing, decreasing.
Ayagyuallrit tau͡gaam maa-i.
Now there are only those who were young back then.
Ugkut Napaskiarmiut ayagyuallret tau͡gaam unegkut tua-i yukluki.
Napaskiak downriver is only popuated downriver by those who were young back then.
Tamakut ciuqliit nangluteng.
There are no more of those first people.
Uani-llu cali Naparyarrarni ciuqliit cali nangluteng.
And downriver in Napakiak, there are no more of the first people.
Ayagyuarullret tau͡gaam, tua-i-w’ ilait, ilait tau͡gaam ciuqvaarni yuurtellruut.
Only those who were young, only some of them were born way back then.
Ciuqvaaraugut ilait.
Some of them are from way back then.
Pitalguteten-qaa tamakut?
Those the same age as you?
Pitatenka nangelriit tayima tua-i.
There are no more who are the same age as me.
Uani tua-i nunamteńi allrakullgutaitua. Nangellruut.
Downriver in my village, there’s no one the same age as me. They’re all gone.
Ak’allaunqurrauluten elpet?
You’re the oldest?
Ii-i, ak’allaunqurraulua tua-i wii kiima.
Yes, I’m the only oldest one.
Aipaqa-llu-w’ imna ama-i emusngauq Anchorage-aami.
And my spouse went to the hospital over in Anchorage.
Elpet wani umyuarteqlerpeni, cam, cam una erneq tekicetau?
In your opinion, what has [helped] bring [us] to this day?
Umyuarteqlemni Agayutem, Agayutem erneq una tekicetaa.
In my opinion, God has brought this day.
Waniwa qanlartut yuk tuaten ernernek amllertalrianek Agayutmun cikilarniluku atu’urkaitnek yuurtellrani.
They say that God gives that person a certin number of days to live when they’re born.
Tua-i-llu yuk tuaten nangerngaluni, pillerkiuraa-llu tekiskuniu tua-i takarrluni.
Then that person stands [alive], then when they reach their time, they pass away.
Tamaa-i tamana umyuaqelalqa.
That’s what would be in my mind.
Kiagaqan maa-i wani angyakun ayaganglartut.
When summer sets now, they start traveling by boat.
Ak’a-llu avani ciuqvani, ciuqvani-wa una erneq tekilluku wangkuta Yugni kit’essuutnek, aipaiput makut wani kit’essuutnek pingut.
And a long time ago in the past to this day, we Yupiit have started using these life jackets of our [Western] counterparts.
Camek alerquryugngasiki angyaralriit kiagpak murilkellerkaitnek?
What can you instruct those going boating all summer that they should watch out for?
Waniwa tua-i tamakut pugtaucilartut yuk puvtavkarluku.
Now, they have floatation devices to keep a person afloat.
Tamakunek piicunaunani, piicunaicaaqluni.
One should not be without those.
Uqamaitenrilata-llu ayauqurayunaqluteng.
And since they’re not heavy, they’re easy to travel with.
Kiagmi, kiagmi ayagauralalriit maa-i tua-i.
In the summer, now they always travel in the summer.
Tamaani tau͡gken ciuqvani tamakutaituq kit’essuutnek.
Back in the past, however, there were none of those life jackets.
Angyakun-llu ayagayuunateng, qayakun tau͡gaam anguarluteng.
And they wouldn’t travel by boat, but row kayaks.
Tamaa-i ayagassuutiit qayaq.
That was their traveling device, the kayak.
Maa-i tau͡gken angyarluteng levaarluteng.
Now, however, they have boats and boat motors.
Qaciggluteng tua-i ayagaaqluteng.
They have an easy time traveling.
Taumek tamakut kit’essuutet tua-i qeleksunarqut.
That’s why you should keep those life jackets.
Now, we know, we now know that a person’s potential misfortune is right in front of them.
Iciwa waniwa-llu angnirluni, engelallagaluni-llu pirraarluni, tua-i-llu ilani unicamiki tayimqerluni.
You know, after someone is happy, and bursts out laughing, then when they leave their peers, they disappear.
Tang.
You see?
Yuum picurlallran nantenrilucia. Tua-i waniw’ ciuqerrani uitauq.
A person’s potential for misfortune is always present. It’s right in front of them.
Taumek alerquutet makut, makut Kass’at cait cakaarayunaicaaqut.
That’s why you shouldn’t forsake these instructions about these Western things.
Tamakut-llu kit’essuutet avaqliqluki. Avaqliqluki uqamaitevkanteng-llu.
And keep those life jackets with you. And they’re not heavy to keep with you.
Aturluki-llu ping’e’rmi atuyunaqluteng pugtat’laamegteki.
And even when using them, they’re easy to use since they keep you afloat.
Maa-i-llu angyakun ayagalallrat
And traveling with boats now
Kit’ellrianek niiqurangukut maa-i.
We always hear about people drowning now.
Qaillun taukuk wani qalarutekniagken.
Please speak about those.
Yaa.
Okay.
Ayuqeltassiigullukek-wa cukanrarluni cukaunani-llu kit’ellrak, kit’elallrak naliak amllenrua, ciin-llu.
Compare drowning when going fast and slow, which has more drowning incidents, and why.
Kitak’ tamana wani qanrutkeqerru.
Now, please speak about that.
Tamaa-i, tamaa-i tamatum nalliini ayagassuutengqertut qayanek.
Back in that time, they traveled with kayaks.
Tua-llu anuqengararutaqateng qaspengqerrluteng-llu imkunek maklaaret qiluitnek
Then when the wind picks up on them, they had light pullover garments made of bearded seal intestines
Irnerrlugnek qaspernek all’uki pitulinek.
Seal gut pullovers that they put on.
[Cover] the kayak cockput with that, you know how they’re round?
Qayanek-qaa tanglallruuten? (Yaa.)
Did you used to see kayaks? (Yes.)
Iciw’ uivenqellriit?
You know how they’re round?
Kinguqaminek qumigluku qayam painga.
He would cover the kayak’s cockpit with his hem.
Tua-i-llu nutaan pelacinaunrilngurmek tapengyaarmek pinevkarluku piliameggnek nemerluku.
Then they would bind it with a handmade rope of sealskin.
Tua-i-gguq ket’garluku.
They called that securing it with a rope.
Tua-i qairem waten pilangraani iterciiganani qayaan iluanun.
Though waves do this to him, it cannot go in his kayak.
Tuaten pitullruut.
That’s what they did.
Qayaan iluanun iterciiganani meq qumikngani.
Water cannot go in his kayak because it’s in his hem.
Tua-ll’ makut wani angyat, kill’uteng-llu piksaitelaryaaqut.
Then these boats haven’t sunk.
Tau͡gaam mat’um, mat’um aturyulallrata, atungnaq’lallrata picurlagavkalarai.
But this thing they abuse, what they try to abuse brings them to misfortune.
Picurlagatek’larait taangamek aterpagcimalria.
What’s called alcohol is the cause of their misfortune.
Tamakutaitellrani picurlalriartaitellruuq.
When that didn’t exist, no one met with misfortune.
Picurlalriamek niicuitellruukut kiagmi kit’ellriamek.
We didn’t hear of anyone getting into misfortune in the summer, anyone drowning.
Now, every person of the villages don’t want their youth to abuse this.
Ayagyuanrilnge’rmeng-llu pilalriit.
Even those who aren’t young abuse it.
Kanevtellriatun waten, kanevtellriatun ayuqluki.
It’s like it scatters them [their lives] like this.
Tua-i tuaten wii ayuqekutela’arqa kanevtellriatun.
That’s how I compare it, like scattering them [their lives].
Iciw’ kanevciaqamta tua-i kanvelalria, imna-ll’ taryirissutmek pilallerput kanvaqluni.
You know, when we scatter things, they scatter, and what we call saltshakers scatter [salt].
Tuarpiaq umyuartequrarqama tuaten tua-i kanvutekluku man’a aturyulallrat.
It truly seems when I ponder that what they abuse makes their [lives] scatter.
People back then didn’t know of any [misfortune] when that didn’t exist.
Tamakutaitellrani picurlagayuunateng.
When that didn’t exist, they wouldn’t come to misfortune.
Tuaten tua-i angenricaaqut-ll’ au͡gkut ayagassuutek’lallrit. Qayat kiingita ayagassuutait.
And their means of travel back then weren’t big like that. Kayaks were their only means of travel.
Man’a kitak’ cali: waten maa-i niiqurangelriakut qanruyutmek, qanruyutet niitnaunrirniluki.
This one too: now, we always hear that traditional wisdom is not heard anymore.
Elpeni cali murilkellerpeni ciin qanruyutet qanruteknanrirpakartatki ciuliamta?
In your observation, why don’t our elders speak about traditional wisdom too much anymore?
Tua-i, tua-i au͡gkut, au͡gkut ciuqlimta, ciuqliput nang’ngata.
It’s because the people back then, there are no more of our elders.
Qanruyutet tamakunek ciuqlimteńek qanrutkestairucata qanrutkestairutut.
Because traditional wisdom had no more of our elders to speak of them, there is no one who speaks of them.
Ilaita-llu nallunrit’laryaaqellikait tayima.
Some of them probably know about them.
Qanruyun ak’allaq niitelaryaaqellikiit.
They probably hear of the ancient traditional wisdom.
Tamaa-i qanrutkurtairucami.
It’s because no one speaks about it anymore.
Atam tamakut tamaa-i angullrenka
Look, the people I was born in time to see
Qalaruyut’seng cimiqetaarpek’naku atauciq tua-i atauciuluku qalarutkuratuat.
They would speak of their instruction without changing it, where one was one and the same [every time].
Uum qalartaqami qanrutkaqluku.
When this person gave instruction, (s)he would speak of it.
Akaurpailgan allam uum qanraqami qanrutkaqluku.
Before long, when another gave instruction, (s)he would speak of it.
Tamaa-i tamakunek tegganrurtellrianek qalarutkestairucameng
Because they don’t have those who’ve become elders to speak of them anymore
Qanruyun man’a qanrutkuranriraat nang’ngameng tamakut qalarustek’lallri.
They don’t speak about this traditional wisdom because those who spoke of them are almost gone.
Waten, waten cali makut wani ciuliaput waten qanerturalalriit.
Our elders always give instruction like this.
Qanerturalalriit-wa. Tuar, tuar qanruyutet pinrillrat ayagyuanun elliluku qanrucunairutniluta.
They give instruction. It seems they place [the blame] on young people, saying that we do not heed advice anymore.
Ciin, ciin tamana cali tuaten piularta maa-i?
Why is it like that now?
Tua-i maa-i tang atungekvut tua-i tamana imna qanrutkelallrat.
Now, you see, we’re doing what they spoke of.
Qanrutkelallrat atungekvut.
We’re doing what they spoke of.
Qanqauteng’e’rmi aturciigaliluku.
The one is given instruction, (s)he cannot practice it.
Niicugnirraarluni tua-i-ll’ ayagluni tua-i unilluku.
After one listens, they go and leave it behind.
Tamaa-i tamana umyuaqluku ilaita pilallruut.
Some of them would speak with that in mind.
Maa-i tua-i qanrutkelallrat.
This is what they spoke of.
Qanruyun atunrirciqniluku-ll’ wii niigartelallruunga.
I also used to hear that people would stop practicing traditional wisdom.
Qanrutestairuskata qanruyun atunrirciqniluku avani ciuqvaarni niigartelallruaqa.
I used to hear way back in the past that when they have no more instructors that they will stop practicing traditional wisdom.
Maa-i-qaa tamana niitelallren elpeni piciurtuq qanruyun atunritellra?
Now, do you think that what you heard about people not practicing traditional wisdom has come true?
Ii-i, ii-i, piciurtuq tua-i maa-i.
Yes, yes, it’s come true now.
Tang au͡gkut yaaqvaq-llu tekitarkaq nallunrilngurtun pilallrulliniat.
You see, it was like people back then knew the far off future.
Nallunrilngurtun.
It’s like they knew.
Camek wani tua-i paiciryullerpenek wangkuta ayagyuani wall’u niicugnilriani camek alerquutmek paicirluta.
Something that you want to leave with us, what kind of instruction would you leave with us young people or those of us who are listening?
Ii-i.
Yes.
Camek paiciryarcikut?
What would you leave with us?
Paiciutekaqa paiciuteksugyaaqek’ngaqa.
I leave with you what I want to leave with you.
Waniwa kenkulluci ayagyualriani, kenkulluci. Ilaci cangayugcetaarpek’naki pisqelluki.
Now, love each other, young people, love each other. Do not offend those around you.
Ilakelriatun ayuqulluci elpeceńi.
Be like a family.
Maa-i tang makut wani iqlutmun ayagarcuukarangelria qanruyutni wall’u cangayullni ayagneqluku.
Now, you see, one easily goes the wrong way when [disobeying] traditional wisdom, or starting from being offended.
Ayuqlutek, ayuqlutek arnaunge’rmi tuaten ayuqliriuq.
[Men and woman] the same way, even women have become like that.
Cangayuutni iqlutmun ayagarutekarkauluku, iqlutmuqrulluku, iqlutmuqrutekluku.
They go the wrong way when they are offended, go wrong because of that.
Tau͡gaam waten, waten atam cangayugcetaarpek’naki ilaci, ayagyuallguceci, angutngurtengraan wall’ arnaurtengraan ayuqluku piurquvci
But like this, you see, if you do not try to offend those around you, your fellow youth, or even if they’re old men or old women
Imutun tua-i uqisngauralriun, uqisngauralriatun ayuqniartuci.
So it’ll be like you’re in a safe shelter.
Man’a maa-i umyuaqelarniaran catairusnge’rma-llu wii.
Remember this even when I’m gone.
Ii-i, quyana. Quyana qalangssaulluta.
Yes, thank you. Thank you for telling us stories.
Yaa.
You’re welcome.