...llerpeni qaillun umyuarteqellrusit?
...when you [fist saw Caucasians], what did you think?
Tua-i-w’ irr’iluta pillrulriakut Yugni.
Well, we Yupiit were amazed by them.
Alikluki-qaa wall’u-qaa qaillun?
Were you scared of them or what?
Tua-i-wa alikuciinaki-ll irr’ikluki tau͡gaam pillrulrianga wiinga.
I had no sense of fear, but I was amazed by them.
Ilanka nallukenka.
I don’t know about the others.
Ii-i.
I see.
Nasaurlullraullerpeni tayima nasaurlurni elpeci alerquutengqellruuci.
When you were a little girl, you girls probably had traditional instructions.
Man’a-llu maa-i niitelaqeka agleqarraalriit tua-i inerquutangqerraqluteng.
Now, I also hear that those in their first year of menstruations have admonishments.
Tamana kitak’ inerquutek’lallrat qalarutkeqerru.
Please talk about their admonishments.
Tua-i nasaurlurluq agle’rqan ayagavkarpek’naku.
When a girl had her first menstruations, they wouldn’t let her travel.
Imkut yuit uitavkaraqekiit.
They would have their children stay.
Makut-llu, makut-llu tan’gaurluut nulirtuqsailnguut mallguuravkarpek’naki.
They would also keep her from getting too close to these unmarried boys.
Kencikluki cakneq aglenraraulrianun pitullrukait.
They would watch them very carefully around those who were in the first year of menstruations.
Qalarutaqluki, nasaurluq tauna qalarutaqluku picirkaanek-w’ ayuqucirtualuku
They would speak to them, speak to that girl, instructing her about how she should be
Aglellrurtellrani-ll’ ayuqucianek.
And what it’s like when she’s started menstruating.
Makut tan’gaurluutnek ayagyuatnek kencikluki cakneq pitullruit.
They used to very carefully watch over their young boys.
Maa-i tuaten ayuqsugnairutut mat’um nalliini.
Now, they’re nothing like that these days.
Ayuqenrirtut.
They’re different now.
Qaillun kencik’lallruitki?
How would they carefully watch over them?
Camek inerquutarluteng pitullruat?
What admonishment did they have to do that?
Kencikluki, inerquutekluki.
They carefully watched over them, admonished against them.
Makut-llu tan’gaurluut ayagyuat aneryaaravikesqevkenaki-llu.
They also told them not to breathe on these young boys.
Mallguuravkenaki cakneq pisqelluki.
They told the not to get too close to them.
Cali-llu tua-i maa-i tang nuyavluliurangelriit.
Also, they always have messy hair now.
Cali-llu nuyavluliqaqaunrirluki.
They also told them never to have messy hair.
Nuyavluliqaasqevkenaki.
They told them never to have messy hair.
Angun-llu tamana ayagyuaq neqkiuqatgu agu nuyavlulisqevkenaki piaqluki.
And when they made food for a young man, they told them never to have messy hair.
Unatait-llu tau͡gaam cali erurraarluki neq’liuresqaqluki.
And they said that only after washing their hands to work on fish.
Kencikluki tamaa-i. Kencikutelallruit tamaa-i.
That was how they carefully watched them. They’d carefully watch them then.
Camek-mi kangingqellinia una wani tan’gaurlurmun aneryaaraasqevkenaku? Wall’u uq’lirnerakun ayaasqutii camek kangingqerta?
So, what’s the meaning behind not breathing on a boy? Or what’s the meaning because going downwind from him?
Kangingqellrullinia?
What did it mean?
Tan’gaurluq-gguq tauna aglellrurtellriamek kenkiamek qaillun piaqameng
They say that when that boy makes love to one in the first year of her menstruations, when something happens
Yun’erraq assiirut’lartuq, qaillun ellirluni, usviirulluni-llu.
A young man becomes bad, becomes abnormal, and lacks common sense.
Tua-i tamaa-i alikutiit aglellrurtellrianun makunun nasaurlurnun.
That is what they feared about these girls within the first year of their menstruations.
Neq’liuryaurtellerpeni-mi?
What about when you started working on fish?
Neqa wani camek cali una alerquutengqellrua?
What traditional instructions were there about fish?
Tayima cat tamarmeng alerquutengqellruut avani.
Everything had traditional isntructions back then.
Neqa qaillun arcaqerluku alerquutek’lallruatgu?
What did they especially instruct about fish?
Neqa-wa cakneq tua-i makunun-llu nasaurlurnun ayagyuanun irniameggnun alerquutekluku
They would give a lot of traditional instructions about fish to these young girls, their children
Kencikluku, kenekluku.
To treat it with reverence and love.
Neqa cakneq uqlautevkenaku, tut’marpek’naku-llu.
Don’t make a mess of fish too much, or trample upon it.
Neqraq un’ taigaqan kuvyassu’urqan-llu
When a little fish comes when they drift net
Atauciungraan-llu assircaarluku ullirrluku, iniluku, nernarian ner’aqluku.
Even if it’s just one, cut it well, hang it to dry, and eat it when it’s time.
Tau͡gken-gguq tamaani cailkami uitaskatni, uitakuni tamaani aruluni.
However, they said that if they leave it strewn, it’ll rot if it stays there.
Ciissit-llu paralut nerluku, piunrirluku tua-i.
And the bugs, maggots, will eat it, destroying it.
Tuaten pisqevkenaki pitullruit neqalleruaraat kenekluki cakneq.
They told them not to do that out of great love for what fish they had.
Kinraqata qemagtaqluki, qemanqegcarluki.
When they dried, they’d store them, store them well.
Neqalleruaraat caassakevkenaki.
They didn’t waste what fish they had.
Qimugteńun-llu nallaita nerngailketeng nerevkaraqluki cailkamcetevkenaki.
And what they wouldn’t eat among them, they’d feed to the dogs, not leave them strewn about.
Cali-ll’ neqallret natmun ciqiqurluki.
Also, they always dumped the food scraps somewhere.
Tutmallrunrilngurmun yuilqumun neqallret ciqisvigluteng.
Food scraps had dumping sites in the wilderness where people didn’t trod.
Qurrutet-llu ciqisviitnun piyuunaki, tau͡gaam tamaavet yuilqumun.
They wouldn’t dump them in the dumping sites for honey bucket, but there in the wilderness.
Kenekluku cakneq neqa.
They treated fish with great love.
Camek-llu-w’ imumi Kass’artarnek-llu neryuitellruameng, kiingita neqkelaamegteki
And since they didn’t eat Western food long ago, since it was their only food source
Tamakut makut neqet cakneq kenkevkarluki ayuqucirtuutekluki-ll’ ayagyuameggnun.
They instructed their youth to treath these fish with great love.
Ciqirqesqevkenaki-ll’ piciatun pinaurait, tutmaasqevkenaki.
And they’d tell them not to dump them in random places, not to tread over them.
Neqalleruaraat caassakevkenaki.
They didn’t waste what fish they had.
Maa-i wani allrakuten yuinaat cetaman.
Now, you’re 80 years old.
Ak’a avani murilkessaurtellerpeni
Back when you started becoming observant
Maa-i ernemcetun ayuqellrunrituq nallunailngurmek.
It’s clear that it wasn’t like our current day.
Ernemteńi cat, cat paivutaitekut amlleq.
In our days, many things don’t need to be set out.
Qaillun elpet murilkellerpeni cimiutii, cat cimirpagtat maa-i murilkurallerpeni una erneq tekilluku?
The changes you’ve seen in your observation, what are the biggest changes in your observation to this day?
Makut-qaa ayuqucit?
You mean what things are like?
Ii-i, ayuqucit, yuum-llu ayuqucia, Yugni wangkuta ayuqucirput.
Yes, what things are like, and what a person is like, what we Yupiit are like.
Tua-i-w’ ayuqucirput tamamta cimiliria.
What all of us are like has changed.
Ak’acetun ayuqsugnairulluta, assiirulluta tua-i.
We’re nothing like long ago, having become bad.
Makut-llu ayagyuaput qanruteqtangramceteng niicuirulluteng.
And even when we speak to our youth, they don’t listen anymore.
Maligtaqucuirulluteng.
They don’t obey anymore.
Assiilnguq tau͡gaam ellaita piyullerteng cumigulluku.
They only focus on the bad things they want to do.
Wangkuta pisqutput aturciigaliluku makut tan’gaurluut nasaurluut-llu maa-i mat’um nalliini.
These boys and girls can’t follow our commandments these days.
Maa-i tuaten wangkuta pisqumcimcetun angayuqameggni piyukuneng
If they want to treat their parents as we were commanded to like that
Assirluteng yuular[lit], qingaqsaunateng-ll’ uingunateng, qingayuunateng.
They’d live well, and would not become pregnant without husbands, wouldn’t become pregnant.
Maa-i amlleriluteng-llu tamakut.
There are now many of those.
Angayuqateng cakevkenaki. Pingraiceteng niicuirulluteng.
They don’t respect their parents. Though they’re told, they don’t listen anymore.
Cam, cam-kiq tua-i niicuirucetakut wangkuta amllerni ayagyuani?
I wonder what’s making many of us young people disobedient?
Ciin, ciin tuaten elpeni murilkellerpeni cali ciin maligtaqutenrissiyaagceta?
Why, in your observation also, why are we so disobedient now?
Wiinga-ll’ umyuarteq’laryaaqua tuaten.
I also think like that too.
Camun? Wall’u angayuqrita makut maligtaquurluki?
From what? Or is it because they follow their parents?
Wall’u pilaryukluki? Camun piciinaki umyuaqa pilartuq.
Or do they think their [parents] do it? I have no idea what makes them like that.
Makut tang ayagyuarluput-wa tua-i assircetengnaqengramceteng assiryugpek’nateng.
You see, though we try to make our youth good, they don’t tend to turn out good.
Mat’um-llu taangam arcaqangekai tan’gaurluut, ayagyuat-wa tua-i.
This alcohol also makes it worse for boys, the young ones.
Taangiqellriamek tangerqerraallerpeni qaillun pillrusit?
When you first saw someone drunk, what did you do?
Tua-i-w’ irr’ilua qaillun piciilkenka usviinateng imkut.
I was staring, not knowing what was going on with them acting insensibly.
Kanani Mamterillermek ayagluteng tuaten pilangluteng.
Going from Bethel down there, they started doing that.
Tua-i ellakevkenateng usviinateng.
They acted senselessly and foolishly.
Qaillun, wangkuta-ll’ qaillun tamatutuqsailngurni pilauciit nalluluki.
And we who’ve never had that didn’t know that they did.
Tau͡gaam inerqularyaaqluki.
But we would admonish them.
Tua-i pimariaqameng inerqung’e’rmeng niicuirutaqluteng
When they do it, though we admonish them, they don’t listen anymore
Piqtangramceteng tuaten pisqumavkenaki, pisqumanricaaqluki.
Though we tell them not to do that, that we don’t want them to do that.
Camek tayima elpet ayagyuat camek paitarkicugciki?
What do you want to leave with the young people?
Qaillun umyuaqesqumasit elpet wani kingunevnun?
How do you want to be remembered by your descendants?
Qaillun?
What do you mean?
Camek elpet tua-i paitarkangqerkuvet, paitarkangqerkuvet wangkutnun kingunerpenun
If you have something you’d like to leave us with, leave with us, your descendants
Cauga tauna umyuaqek’ngan arcaqalria wangkutnun umyuaqesqumakek’ngan?
What is something important you can think of that you want us to remember?
Assirluci ayagyuani yuusqumayaaqluci.
I want you young people to live well.
Aipangaqata-llu aipait cali piluki elluarrluki piurluki kenekluki pisqumalallruaput wangkuta, pisqumalaraput.
And when they get married, we’d want them, we want them to treat their spouses well and to love them.
Qaillun pivkenaki, ilait-llu nangcitulaata tuaten pisqevkenaki inerquraqtaryaaqelaqeput ayagyuaput.
Without treating them badly, also because some are abusive, we admonish our youth not to do that.
Assirluki cali neqkarcuqagnek neqalleruaraat auluklerkaatnek alerquraqtaraqluki.
Also, if they gather food, we instruct them to take good care of what food they have.
Alerquagaqluki-w’ tua-i tuaten pisqelluki.
We instruct them to do that.
Kenekluki cakneq tamakut aulukesqelluki assingnaqluki.
We tell them to take care of those with great love so that they’ll be good.
Yugnun-llu nerevkalaitki, cali cikiqaqutekluki piilngurnun
Also, because they feed people, and give to those who have none
Tamaa-i tamaaggun assirluki piuraasqumaluki neqet, neqalleruaraat.
Through that, we tell them to always prepare their food, what food they have, well.
Neqa una qaill’ ayuqengraan kinercirluku, assircaarluku taq’aqluku.
No matter what this fish is like, dry it, and prepare it well.
Piunrirarkaunrirluku aruarkaunrirluku-ll’ kinenqegcaartelluku qemagtaqluki, qemaggluki.
Dry it so that it won’t spoil or rot, and store them.
Ellivingqetullermeggni ellivignun elliluki cakneq piluki kenekluki piutekaqluki neqalleruaraat assinrilengraata.
When they had caches, they’d put what fish they had into caches out of great love though they [seemed] bad.
Tua-i tamaa-i tamakut wangkutnun ayuqucirt[uutet].
Those were our traditional instructions.
Wiinga-ll’ tua-i tuaten ciuqlima uitavillma piciryaraatnek alerquutaitnek-llu atungnaqurallruunga.
I also tried to practice the ways and instructions of the first place I lived.
Kiituani waniw’ casciigalilua uitangua.
Eventually, I can’t do anything anymore and stay here now.
Qaillun man’ piniarulluni ellaka cakugtesciigalilua.
My body’s become weak, and I can’t work hard anymore.
Ii-i.
Okay.
Tua-i-ngulria-wa. Wiinga allamek apyutkailngua. Camek tau͡gaam qanqeryukuvet cali ilaqeryukuvgu qalarqurallren.
That’s it. I have no other questions. But if you want to say something to add to what you’ve said.
Tua-i-ngullilrianga wiinga.
I think that’s it for me.
Tua-i-wa tangrrutaqamta quyalalrianga.
Well, I’m glad when we see each other.
Ii-i.
Yes.
Elpet-llu tua-i tangvauralaqemken imkutgun makutgun TV-tgun. (Ii-i.)
I also regularly watch you on the TV here. (I see.)
Yaa.
Okay.
Tangvaurluten tua-i.
I watch you.
Tua-i-nguyugnarquq tua-i.
I think that’s it.