Waten tang ayuqellrullinilriakut…
You see, we were like this…
…iliinun ukuk Oscar-aankuk.
…some of it from Oscar and the other.
Waten au͡gna imna qanrutkeqerlaku.
Let me speak about it like this.
Qaneryaraq cakaarciigataqa nallunriqka wii ilii.
I can’t ignore part of the Bible that I learned.
Amlleq nalluyaaqaqa.
There is a lot I don’t know.
Angutet iliit apervikuagarluni wangnun.
One of the men confessed to me.
Tuyuulallemni ayagcetaulua apervikuagarluni iliit qanertuq
When I was a lay pastor, one of them said in a confession
Qavangurtulria-gguq tang unuk.
That he had a dream the night before.
Ellii tua-i assiilkelluku tamana qavanguni.
He didn’t like his dream.
Ellii-gguq ellminek tangertuq uquriqapiggluni waten.
He said that he saw himself as very fat like this.
Pinirluni, cagniluni, uquriluni.
He was strong, tough, and fat.
Tua-llu-gguq tauna kenkek’ngani irniami iliit
anngaqliq tangrraa ellminek tangrraarluni.
And then, he said that he saw one of children whom he loved,
the eldest son, after looking at himself.
Tuana-gguq tua-i kemgitqapiarluni.
He said [his son] was very skinny.
Tua-i takumcunaqluni.
Enri-llu makut amimek tau͡gaam caqumaluteng.
He was pitiful.
And his bones were only covered by skin.
Tua-i-gguq cakneq kenkataqngamiu ellminek ciknakuq umyuamikun.
He said that he envied himself because he loved him so much.
Ellminek ciknakluni,
“Ciin wii uqurisia? Una-llam tau͡gaam uqurinrilnguq.”
Envying himself,
“Why am I fat? He should be fat.”
Tua-llu taringartarci? Taringesciigatarci-ll’ tayima.
Do youpl understand it? Youpl might not understand it.
Tua-llu-gguq taringevkaumauq waten tauna qavangurtulleq:
And then the one who had the dream understood this:
Elpet Qaneryaraq tamalkuan nallunritan,
ayuqucirkaq-llu maani nunam qaingani nalluvkenaku.
You know the entire Bible, and you know how
one should be on the earth.
Tau͡gken elpet tuaten ayuqeng’e’rpet irniaten ukut qalarucuunaki
Yet even though you’re like that, you don’t instruct your children
Qalarucuilavteng waniw’ kemgitut.
Elpet elisngaluten uquriuten.
They’re skinny because you don’t instruct them.
You are fat in your knowledge.
Tua-llu? Au͡g’umun kanaqerlua piunga.
Nall’artaqa-qaa ukut qalartellrat?
Well? I digressed with that.
Am I in accordance with what they’re saying?
Tua-ll’ ayuquciitua Kass’atun.
Anitia enairqe’rqa.
And then, I don’t know English.
I took Anitia’s place.
Qaillun promote-aq mumigcarauga?
How is “promote” translated?
Taringumanritaqa “promote the heritage” waten qanelria una.
(Ciumurulluku.)
I don’t understand what “promote the heritage” says here.
(To bring it forth.)
Kitak’ nalqiguteqercia.
(Ciumurulluku.)
Please explain it to me.
(To bring it forth.)
Niicuitua.
(Ciumurulluku.)
I’m hard of hearing.
(To bring it forth.)
Ciumurulluku yuullerkaq, qaa?
To bring forth a way of life, right?
Ii-i, kitak’ ellmarraquiner piqerlaut.
Okay, let’s [cover] a small part of it.
Wangkuta, wangkutnek-wa tua-i wangni
We, us for me personally
Naliata akwaugaq qanrutaanga, Ayaprucaraam piyugnarqaanga
One of them told me yesterday, it may have been Ayapruca’ar
Wangkutnek wii nallemnek tuar tang ayagluta wangkutnek
man’a Yuum ayallra cimilira. Qaa?
From our time, it seems that starting from us, where a Yup’ik
is going is changing. Right?
Kass’atun makut kinguqliput ellirtut.
Our descendants here are becoming Westernized.
Kass’arngariut, ilait-llu Yugtun taringesciigaliluteng.
They’re becoming Westernized, and some
understand Yup’ik anymore.
Kass’aturrlainaq tau͡gaam qalarqurangluteng.
They’ve started only speaking completely in English.
Tua-ll’ waniw’ Yugtun yuullerkam ayuqucianek piyaaqengramta
And then even if we [teach] what a person must be like
living a Yup’ik life
Makut tamakut Kass’atun elitellriit qaillun elitnauqatarceta?
How are we going to teach those who’ve learned English?
Ataam-qaa au͡gna yuktallerput tengruluteng
ataam ayagniryugngaciqait caknerluta wangkuta yuullerput?
Will our dear children be able to enthusiastically begin
[living] our lives where we struggled?
Qimugtetgun-llu ayagaluta kayimngina’arturluta-llu
qugtatullruluta Akulmi.
We would travel with dog teams, and we would gather wood
by pushing sleds in the Akula region.
Qimugtaunata-llu ayagatullruluta.
We also used to travel without dogs.
Qanikciurutput-llu elluatuullruvkenateng,
piqertuutaput-llu elluatuullruvkenateng.
Also, our shovels were not convenient,
and our axes were not convenient.
Wangkuta ciuqlirpeceńi
We, yourpl elders
Makut tua-llu-w’ nutaan ciuqliput nutaan tangrruarqamteng
nutaan caknepiallruyugnarqut.
And when I imagine our elders, they probably struggled a lot more.
Ukatmun Kass’at tungiitnun calissuutait call’ tungiitnun
ayallerput maliggluku tuarpiaq qacignariinarluteng cat.
As we became more Westernized and using their tools,
it seems that things have been getting easier.
Waniwa-ll’ yaaqsingraan wanirpaagaq tekiarcaurrluku
wangkuta unuakuayaarmek ayagluta caqtarturatullerput.
And now, they’ve started reaching far places right away
where we used to strive to reach starting early in the morning.
Tua-llu? Maa-i taringarci man’a?
Well? Do youpl understand this?
Anagarutengqatalliunga?
I might speak too excessively.
Ataku, atata… waten qanruarteqernaamci:
Later… let me tell you this:
Kass’atun elisnganritua. Uumek-am entertain-amek igangua maaken.
I’m not fluent in English. I’ve received a letter
from here concerning entertainment.
George [?]-arluni igartuq, entertain-aaryugtua-gguq-qaa
maani Elders’ Conference-aaratni.
George [?] wrote asking if I wanted to entertain
here at the Elders’ Conference.
Wii tua-i ayuquciilamku ukut ilaitnek qanerkitqataryuklua
Because I didn’t know what it meant,
I thought they would give me one of these to say
“Paitaput aturluki avani ciunerkamteńi.”
“Following our legacies in our future.”
Ukut ilaitnek wangni qanerkitqataryuklua
angerluku tauna apqaurteka.
Thinking that I was going to be given one of these to say,
I agreed to the one who asked me.
Uungullilria-w’ tua-i.
This is probably what it is.
Tua-i-llu waniw’ taringaqa angniqercetaarcuutngullinilria.
And now, I understand that it’s a form of fun.
Ava-i-ll’ ciuqliinka entertainment-aamun tekitaqan
murilkenqegcaarqamteng akwaugarnek
As I’ve been watching those before me
when it comes to this entertainment
Aturluteng, yurarluteng tuaten pinaurtut.
They sing, and even Yup’ik dance.
Wiinga atuyuitua. Erinallugtua.
I don’t sing. I have a bad voice.
Cali-llu yuraqtatullruyaaqua tua-i tau͡gaam maa-i yurayuunii.
Also, I used to Yup’ik, but I don’t now.
Tau͡gaam temcinarqellriamek piarkaukuma ataku 2:00
quuyurniqercecugngaciqamci.
But if I have to do something funny later at 2:00,
I can make youpl smile.
Tua-i tuaten pitaluki. Amlleriut.
That’s all from me. It’s enough.
…nritaraurtut allrakut.
…years have passed.
Tamakut ciuliamta qaneryaraqlallrit taringyaurrluki eglellruyaaqua.
I had started understanding our ancestors’ traditional wisdom
as I’ve gone in life.
Tauna-llu Ellam Yua maa-i watua Agayutmek piyaurtelliniat.
Now, they’ve also started referring to the Spirit of the Universe
as [the Christian] God.
Una cali qilak pamanelngurmek atengqe[rrluni].
This qilak is now also the name of [Heaven] above.
…nunarraat iqlutun eglengqata’arpaka’arqata
taum angalkum elluatmun eglerutetullrullinii.
…when villages started going the wrong way,
that shaman would steer them the right way.
Tau͡gaam wangnek alingyagullua…
But because I started being afraid of myself…
Merquumek atengqellruyaaqelliniuq avani ciuqvaarni.
It used to be called a water offering a long time ago.
Man’a cali aviukarcaraq…
Also, this way of food or water offerings…
…catairutleq umyuaqluku aviukarqetullrulliniluta.
…we evidently used to offer food or water for the deceased.
Tamaa-i tamakut taringyaurcaaqellrenka.
That’s what I started to understand.
Qemangqavakaamki ancaurtanka.
I’ve ended up talking about them since I’ve held them for so long.
Mat’um ukvemta…
Our belief…
…taumek picirluki maa-i ayagyuaput, tamana pitekluku.
…for that reason, [we do that] to our young people.
Wangkuta assinrilngurmek ellalirturnayukluki
alerquayuirutellriatun ayuqelliniaput.
We have apparently stopped insetruction them
because we might teach them something bad.
Maani wangkuta ilamta ukvellgutkenrilamta
tamana piciryararput…
Because some of us here have different beliefs,
our traditional custom…
…maa-i tau͡gaam allragnirpak katurcaurcamta
…but since we’ve started holding meetings since last year
Qayugg’ ukvellgutkenrilnguut agayulirtet katurrluteng
taringengiinaraat tamana avani ciuqvaarni yuucillerput.
Priests who have different beliefs meet and have started understanding
our ancient way of life more and more.
Eyagyaraq cali.
Including abstinence.
Wiinga waniwa nallunrilkevcia.
Youpl know me.
Maani Kusquqvagmi ellangellrulrianga
man’a tua-i Kusquqvak kuikluku.
In my earliest memories of the Kuskokwim here,
the Kuskokwim was our main river.
Alcimek Yugtun atengqerrlua.
Alciq is my Yup’ik name.
Tua-i-llu waniwa nallunritlemteńi uumek akwaugaq imna
qanqautekelqa teggutekqerluku, teggutekqerluku.
And then from what I know, I talked yesterday about
using it for support.
Nunam yuini wangkuta mat’umek ak’allarpall’ermek
ayuqucirtuutmek teggutengqertukut tua-i taumek.
We people of the land have this extremely ancient instruction
as our support.
Man’a-llu teggutvut takarnaqpiarluni takarnairucuunani-llu.
And our support should be respected, and should always be respected.
Makuni maa-i watua tegganeruaramteńi makuni
tamatumi takarnarquciq uitauq.
For us elders today, that cause for respect is there.
Takarnarqelriim cam imum tamatum
nunam yui tamakut tegguciumaluki.
That thing we must respect supports the people of the earth.
Tauna-llu tegguciumasteseng ellaita nalluvkenaku.
They also know who supports them.
Taumek man’a ak’allaq ukanirpak tailria teggutek’ngamteggu
Because we have always been supported by this ancient thing
Tua-i nangerngatekluku-llu calritarau͡rlulriani
maani nangerngaurlurtukut.
And it supports our lives, we dear healthy ones here
are standing.
Man’a-llu waten ayuqucirput yuum taum atra,
Yugtun atra tua-i pirpakarput.
And the way we are towards a person’s name,
we consider his Yup’ik name important.
Cali-llu Yugtun qanerturalleq cali una pirpakarput
Yuungamta tua-i.
We also consider the Yup’ik language important
because we are Yupiit.
Tauna arcaqerluku akulemteńi aterpagtaarturaulluta quyanaqpiartuq.
I’m very thankful that we call each other [by our Yup’ik names]
among ourselves.
Tuamta-llu wangkuta Yugni uumek tua-i nalluvkenata:
And then, we Yupiit know this:
Atunem ciuniurtaagutlerput, atunem-llu tua-i ilaliurutlerput
uuggun elluarucikun ilaliurucarakun.
Welcoming each other, and treating each other
the way we should treat each other well.
Tua-i una wani waten ayuqellerput
caknerpak akulemteńi angkacagartuq.
That’s why this way we are is extremely important among us.
Takarnarqucia-llu tua-i tuaten ayuqerrlainarluni
takarnairucuunani-llu.
It’s need for respect is always like that,
and it should always be respected.
Taumek tua-i makut makunun kingumteńun ayagyuanun makunun
That’s why for our descendats, the young people here
Elitnaurutmeggnek elitelartut mat’um Kassauryaarturluteng
atunem qanerturaucimeggnek.
From they education, they learn how to speak English to each other.
Tamana-llu elisngaarteng ilumun kingumek
And indeed, what they have learned later
Ellmeggnun angayuqaagminek ukugnek ciumek elitellni tauna
elliin ciumek elitaa-qaa?
Does one first learn from what he has been taught
by his parents?
Una-llu Kassauyaarturyaraq kingumek elitaaqluku tua-i.
And then they learn to be Westernized later.
Tauna cali elliini tauna Yugmi ayagyuami uitauq.
That is also in that young Yup’ik person.
Angayuqaagminek ciumek elitellruami tua-i elliini uitauq.
It’s in him since he first learned from his parents.
Una-llu Kassauyaarturyaraq tua-i cali elliini uitaluni
elitnaurutekngamiu.
This Westernization is also in him since it was taught to him.
Tua-i uumek nallunritukut:
We know this:
Una wani yuk yuum uum tegularaqamiu tegulatua, unatain-llu…
When a person takes another, he takes him and his hands…
…[kesianek] elitnaurutemteńek exercise-arluta pituukut.
…we [always] exercise as we were taught.
Yuraryaraq, yuraryararteng man’a aturaqamegteggu
angnirluteng, quyaluteng, engelaraqluteng-llu pituluteng.
When they follow their Yup’ik dancing tradition,
they’re happy, thankful, and they laugh.
Tua-i.
There you have it.
Man’a, ilumun man’a atuqengarput maa-i watua
elisngalriit tamakut
Truly, these knowledgable people [must use]
what we are living now
Elitaarteng makunun qatellrianun inglutuutekluku caliarkaqaat.
They must work to oppose these Caucasians with what they learned.
Una assilriim tungiinun caliarteng caliaqerkaugaat.
They must work for the good [of our people].
Ilumun-llu ciumurutellerkaa assilriim tungiinun
tengrunaqluni assirluni.
And truly, it’s exciting and good to work for the good [of our people].
Uum wani ciumurucaram avani yaaqvaarni egmianun
nallunrirluku pinrilnge’rmiu
This bringing forth [goodness], even if they didn’t
get it right away a long time ago
Tau͡gaam kinguakun nallunriraqamiu quyapiatuukut
yugni tamamta uumek nallunriraqamteggu mat’um.
But when they know later, all of us people are thankful
when they find out [about this goodness].
Tua-i-llu maa-i watua ilaput elluarucimek
aturarkameggnek upteqcaartu’rtut.
And now, some of us are preparing good things
that they will use.
Wangkuta-llu waten tegganrulriani tamatumun
And we elders [must do] that
Atunem-llu malrukuk ukuk, pingayun,
wall’u-qaa qavciukuneng angutet
And when two, three, or several men are together
Tauna upyuskengaat qanerturautekluku piaqamta
imutun elaqvaqanilriatun pituaput
When we discuss what they are preparing,
it’s like we’re spreading it
Maligcugnarqerkaungan tauna caliarteng.
Because their work inspires others.
Tua-i-llu wangkuta tua-i tamana upyutarkaqerput
makut elluarucit aturarkaput aturyuumirarkaurrluki.
And then we must prepare those good things
that we will use so that they will inspire others.
Quyana.
Thank you.
…[ilait] mat’um nalliini ellangellemtun ayuqenrirtut makut yuut.
…[some of] these people these days are not like
those in my earliest memories.
Unguvanerkelliluteng tuaten.
They even have a shorter life span.
Avani ellangellemni wii arnassagarnek
angukara’urlurnek-llu tangaatullruunga
Back in my earliest memories, I used to see old women and men
Ciisquteng tau͡gaam ayapertuarluki tarritetulinek nengcuunateng.
Ones who only walked supporting themselves
with their knees that didn’t stretch out.
Ayaruunateng tau͡gken.
Yet they had no walking staffs.
Qaillun tayima tamakut allrakungqelartat?
How old would they be?
Hundred-aaq-wa cipluku allrakungqellriit nallunailngurmek.
They were certainly over 100 years old.
Qavcin au͡gkut 100-aaq cipluku allrakulget tanglallrenka
tamakutun ayuqenritut.
Several who are over 100 years old that I used to see
are not like those.
Neng’enqeggluteng, ayarurluteng tau͡gaam tarritaqluteng.
Their [legs] can stretch, and they walk with canes.
Ciisquteng ayaperluki tarricuunateng.
They don’t support themselves with their knees when they walk.
Cam, cam wangkuta maani angukara’urluirucetakut
mat’um nalliini?
I wonder what makes us lack old men these days?
Nallunaitqapiarmek Qaneryaram qanrutaakut waten:
The Bible very clearly tells us this:
Angayuqamteńek, aanamteńek, atamteńek-llu narurcillerput
pitekluku yuucirput kepumalartuq nanilicaumaluni.
Because we disobey our parents, mothers, and fathers,
our lives get cut short.
Wangkuta tau͡gaam anglanakevvut maliggluku.
We only do what we think is fun.
Au͡gkut angayuqamta aanamta-llu nunulriatun pitarrluta
qalarut’lallruitkut akaarnun yuuqaasqumaluta.
Our parents and mothers back then talked to us as if they were
scolding us because they wanted us to live long lives.
Cunawa tuaten kenekngamegtekut qalarut’lallrukaitkut.
Turns out, they talked to us like that because they loved us.
Au͡gna piqaqerlaku waten niitelqa aviukaqsaraq.
Let me touch on what I heard about food and water offerings.
Avani tamana atullruat, wiinga-llu tangaatullruunga.
They used to do that a long time ago, and I used to see it.
Tau͡gken angayuqaagka tuaten piyuunatek,
aviukaqsuunatek ak’a taringellrulliniamek.
However, my parents would not make food or water offerings
like that because they had already understood.
Una wani aviukaqsaraq waten atullrulliniata:
yugmun taumun tuqullermun piicagluteng.
Food and water offerings were evidently done like this:
they prayed to that person who had died.
Piicagluteng assirluteng yuuyugluteng, naulluuvkenateng yuuyugluteng,
wall’u picugluteng pillalliniit kaigavikluku yuk tuqumalria
They prayed for good lives, lives without sickness,
or they prayed to and entreated a dead person
Ayuqucirtuumanrilameng-wa kaigallerkameggnek.
Because they were not instruction on [religious] entreaty.
Tau͡gaam Jesus-aaq tekicami qanertuq ellii tumyaraurrniluni.
But when Jesus arrived, he said that he had become the way.
Elliikun camek kaigakumta elliin cikirarkauniluta piyullemteńek.
If we entreat through him, he will give us what we want.
Tuaten ayuqellrulliniuq au͡gna piicagyaraqellrulliniluku.
That’s what it was like, a form of prayer.
Una Agayun nallunricaaqaat ciuliamta
Ellam Yuanek aterpaggluku.
Our ancestors know God as the Spirit of the Universe.
Una tau͡gaam Jesus-aaq ukaqvaggun alaillruan
nallullrulliniat ciuliamta.
But because Jesus appeared recently,
our ancestors didn’t know him.
Niiteqarraalallermeggni-llu Jesus-aaq kiulallrulliniut qanerluteng
They said that when they first heard about Jesus,
they would say in reply
“Ca tauna yuk angssiyaagluni yuuga?”
“Why is that person’s life so important?”
Taringumanrilamegteggu-wa.
It was because they didn’t understand it.
Taumek tamatumek tuaten ayuqluku taringumaaqa.
That is how I understand it.
Tuamta-llu atauciq cali yuumaqeryaraq atunriamteggu
arcaqerluku mat’um nalliini.
And because we’ve stopped doing one thing that makes us
live longer, especially these days.
Au͡gkut ciuliamta arnat wall’u angutet ayagyuat yuuyugaqameng
ak’anun nunaseng man’a murilketullrulliniat.
Our ancestors back then, when young women or men wanted to live
long lives, they would watch over their land here.
Carangllugcetevkenaku-llu, nunat-llu akuliit clean up-aatuluku.
They didn’t leave garbage in it, and they cleaned up
the areas in settlements.
Ataucimun ciqitaqluki tamakut caranglluut
yuum tutmalqenrilkiinun.
They would dump that garbage in one place
where no one had trod.
Ciuliamta-llu alerquutekluku tamana tuaten.
That was what our ancestors instructed too.
Nunat clean up, nunam mat’um clean up-aarturallra
alerquutekluku.
Cleaning up the land here was [one of] their instructions.
Tamaa-i-nguuq au͡gkut ciuliamta yuunertutiita iqua.
That is the meaning of our ancestors’ long lives back then.
Agayutem man’a nuna pikngamiu wangkutnun carangllirluku
uqlarluku-llu atuusqenritaa.
Because God owns this land, he doesn’t want us to
leave it trashed or polluted.
Menuunaku ciuliamcetun atuusqumauq.
It must be left pristine like our ancesotrs.
Tuaten-llu ayuqekumta, qanruyutengqertukut ciuliamteńek
And if we’re like that, we have traditional wisdom from our ancestors
Tuaten ayuqekumta-gguq akaarnun yuuqerciqukut.
They said that if we’re like that, we will live long lives.
Temvut-llu una pinirluni nangengqaarkauluni.
Our bodies will also be standing strong.
Ilaput-llu naulluum, naulluunangraata-gguq tuaten ayuqekumta
tamatum naulluutiita agturngaitaakut.
And they said that even if those around us are sick,
that sickness will not affect us if we’re like that.
Agayutem tamaa-i quyatiin mat’umek nunaminek wangkutnun
navriuteklerminek menuunaku aturtelluku yugnun.
That is God’s gratitude for people keeping his land pristine
that he has lent us.
Agayutem-gguq tamana quyatekaa yugmun taumun
akaarnun unguvaqertelluku.
They say that God’s gratitude toward that person
is having him live a long life.
Tuamta-llu tamana taperluni apqiitnek nukalpiaruluni
wall’u piculuni angutnguli arnauli-llu ayuqlukek.
And on top of that, what they call great hunters or those who are good
at catching animals, both men and women.
Tuaten akiliumalalliniluku Agayutem yuk nunamek
mat’umek kenagciuralria.
God apparently rewards a person like that
who cleans up this land.
Ukanirpak man’a engelkarrluku alerquutnguyaaquq.
It’s an ancient traditional instruction to this day.
Au͡gna-llu niitellerput, “Atan aanan-llu takaqikek unguvamanaurtuten
nunami Jehovah-m agayutvet elpenun cikiutekellrani.”
And we heard, “Honor your father and mother so that you will
live long in this land that Jehovah your god has given you.”
Tuaten ayuqekuvet qanrucunaquvet man’a iirumayuinaitarput
wangkuta yumteńun…
If you are obedient like that, we should not hide this
from our children…