Annabelle Olik, Kuiggluk, Iiguaq Yugcetun.
Annabelle Olik, Kwethluk, Iiguaq in Yup’ik.
Kitak’ ciumek, nutem-qaa Kuigglugmiunguuten?
So first, are you originally from Kwethluk?
Kuigglugmiungunritua nutem. Nanvarnarrlagmiunguunga; Akulmiunguunga.
I’m not originally from Kwethluk. I’m from Nanvarnarrlak; I’m from the Akula region.
Ii-i.
I see.
Kitak’ tamakunek qalamciarteqernga ak’allarnek nasaurluullevni up’nerkiyalallevnek.
Now, please tell me old stories of when you wen to spring camp when you were a girl.
Anglanarqelallruut?
Were they fun?
Anglanarqelallrulria-wa yuilquq.
The wilderness was fun.
Nasaurluullemni miklemni, miklemni elliraurpailegma tau͡gaam Akulmi uitatullruunga.
When I was a little girls, when I was small but before I was orphaned, I used to live in the Akula region.
Tua-i-llu taukuk, tamana, tamatum mikellma ayuqucian akulii nalluaqa
Then those [times], I don’t know what it was like when I was small
Miklua elliraurtellruama.
Because I was orphaned when I was small.
Tang ellangaqlua ayautetullruagnga up’nerkami Taklirrlagmun amavet.
You see, I have early memories of them taking to Taklirrlak over there in the spring.
Taklirrlak nallunritan?
You know Taklirrlak?
Taklirrlagmun amavet, kuicuaraam iluanun tuavet.
To Taklirrlak over there, in the small river there.
Nunalgutarluta-llu cali yugnek ukunek Beaver-aankunek.
And there were people in our hometown, this Beaver family.
Imkunek Anguksuaraankut angayuqaatnek ilangqerturatullruukut.
Anguksuar and family’s parents were always with us.
Tua-i wiinga pissuryaurpailegma tamaani
Before I started hunting back then
Ukut angutet ayagaluteng kanaqlagcurluteng.
These men would travel to hunt muskrats.
Piciatun ut’rutaqluteng cuignilngurnek, wall’u paluqtarnek, wall’u yaqulegnek.
They would bring home various things, land otters, or beavers, or birds.
Una-llu unisteka murilkartellemni cali
And when I observed my late parent
Maligtaqamni piyuagurlunuk, kingunrakun piyuagurlua utaqaqa’aqlua ayagturalalria.
When I went walking with him, walking behind him, he would go periodically waiting for me.
Kuicuarmun-llu tekicami taluyat nuggluki.
And when we reached a creek, he would take out the fish trap.
Nuggnaurai can’giirnek imarluteng.
He would take them out and they’d be filled with blackfish.
Tua-i-ll’ kalngaminun ekluki.
Then he’d put them in his reed bag for fish.
Ataam cali civqaarluki cali uterrluni.
After setting it once again, he’d go home.
Utercan ava-i cali wiinga kingunrakun piurlua, paallagaqlua tua-i.
When he went home, I’d also go behind him, occassionally tripping.
Pinialama paallagaqlua tayima tua-i pilalrianga.
Because I was weak, I would trip.
Tua-i-llu tekicami keninritaqamiki nuutekiurluki nuvluki.
Then when he arrived, if he didn’t cook them, he’d thread them through to make [?nuutekat].
Kik’ikika neqliari luqruuyiit, can’giiret.
There were so many of the fish he cut, loche, blackfish.
Yaqulget-llu cipneteng agarquatullruamegteki.
Because they also hung their excess birds.
Kuvyirluteng-llu kanavet ket’meggnun.
And they’d set drift nets down there in the water next to them.
Cali luqruuyagglainarnek atam au͡gna neqengqertuq. Neqpianek neqengqessuunani.
Also, there are only loche over there, you see. It doesn’t have salmon.
Tua-i luqruuyiit can’giiret-llu kiingita neqekluki au͡g’um Tevyaram yaatiin.
The only fish are loch and blackfish over there, over from Tegyaraq.
Tua-i-llu cali ayagaqan maligtelaqeka.
Then I would also go with him when he traveled.
Tamatum Taklirrliim ceńiinun imumun etgalngurmun piluni.
He would go the the banks of Taklirrlak to a shallow place.
Muragnek waten piluni.
He would do this with wood.
Negacuararugaat-wa waten ayuqluteng.
Many little snares would be like this.
They call them negarat.
Wiinga tua-i tangvauralaqeka keluakun.
I would watch him inland from him.
Negarat-gguq waten pingayun waten stick-at au͡gkut muriit.
Those three of what he called negarat [snares], those wooden sticks.
Tamakucinek waten negarayagarnek, neganek.
Those kinds of little snares like this, snares.
Tua-i-llu amiirluku yaqulek.
Then he’d skin the bird.
Tua-i amiirluku, yaquk-llu uitaurtellukek.
He’d skin it, and leave the wings in place.
Muragmek kapluku, urunek imirraarluku, taukut akuliitnun elliluku.
He stuck a piece of wood, then after filling it with moss, he’d put it between those.
Tua-i-llu nauwa tayima paqtaqaki maligquralaqka.
Then when he would check on them somewhere, I’d always go with him.
Tua-i-llu tekniaupuk, keluirnaupuk
Then we would come to them from inland
Ik’ikika yaqiulriit, yaqiplalriit imkut waten pingayun.
There were so many flapping their wings in three [snares] like this.
Waten kapungqaluteng piit.
These parts were stuck [in the ground] like this.
Makut-wa negat.
Here were the snares.
Ik’iki allgiaraat, kukumyaraat cangtait.
There’d be so many long-tailed ducks, black scoters caught in them.
Kan’a imna mit’aruara ullagyugluku.
They were drawn to that bird decoy down there.
Ullagluki ivrarturluni, au͡g’arluki, uyaqurrit-ll’ im[’urluki].
He would wade to them, take them out, and [snap] their necks.
Au͡g’arraarluki uyaqurritgun piurluki.
After he removed them, he’d [snap] their necks.
Maavet naqugutminun maavet kaugaruqurluki.
He would stick them into his belt here.
Tua-i-ll’ amlleriata tagluni cali, allat cali au͡g’arluki.
Then when they’d amassed, he’d go inland, then take others off.
Nutaan-llu nang’ngata kitugqurluki imkut negat.
Then when there were no more, he’d reset the snares.
Kitugqurluki nutaan unilluki.
He’d reset them, then leave them.
Kalngii tua-i yaqulegnek
His reed bag [filled] with birds
Imkunek yaqulpianek allgiarnek, kukumya’rnek-llu, kepaalegnek-llu-w’ pilallilria, imartuluku utertaqluni.
He would come home with it filled full with long-tailed ducks, black scoters, and probably greater scaups.
Arnat-llu pingnaquratullruut tamaani murilkeqarraallemni.
Women would also subsist back when I first became observant.
Tua-i uitayuunateng.
They weren’t sedentary.
Caliarkateng tekitaqameng caliaqluki eritarluki, wall’u ulliggluki, wall’u imkut can’giiyagaat nuvluki agarrluki.
When they arrived, they’d work on their chores, plucking feathers, or butchering them, or threading and hanging those little blackfish.
Ik’iki up’nerkami up’nerkaungraan neqliurluteng yuut imkut.
In the spring, though it was spring, people back then would work on so many fish.
Kanaqlagcurluteng tuaten akikaarameggnek, kiingita up’nerkami akiketullruamegteki.
They’d even hunt muskrats to earn money, since it was their only source of income in the spring.
Tua-i tayima im’ qingangartaqata
When they became pregnant
Qingacuaranga’artaqata kanaqliit utertetullruut nunameggnun.
When muskrats were in early pregnancy, they’d return to their villages.
Ataam tua-i uterrluteng up’nerkinrirluteng.
They’d go home again, ending their spring camping.
Tua-i-ll’ up’nerkinrirluteng nunameggnun tekicameng
Then when their spring camps were over and they arrived in their villages
Uitaqarraarluteng, tamakut neqliateng engelkarqaarluki Kusquqvagmun atrarluteng.
After staying for a while, after putting away those fish they worked on, they’d go down to the Kuskokwim.
Uani tua-i Mamterillerni uitaaqluteng.
They’d stay downriver in Bethel.
Mom-avet grandma-rani sister-aaqngamiu grandma-llra tuani tua-i kiagpak uitaaqluta.
At your mother’s grandma’s, since their late grandma was her sister, we’d stay there all summer.
Tua-llu?
How was that?
Tua-ll’ qanerturallerpeni ava-i qanqallruuten Nanvarnarrlagmi, Nanvarnarrlagmiungullruniluten.
So, as you just spoke, you said that you were from Nanvarnarrlak.
Taum-qaa avatiini nunallret amllelallruut?
Where there a lot of old settlements around there?
Yugyalallruuq? Nuu?
Were there a lot of people? No?
Nunallret amllellrunritut. Enet amllellrunritut.
There weren’t a lot of settlements. There weren’t a lot of houses.
Tua-i naaqucirluteng tua-i naaqutet.
They were numbered.
Wangni waniwa waten umyuartequrarqami tangrruartura’arqamki
To me, when I ponder and imagine them
Tayima-llu qula cip’arrluku enet amllertaciqut.
There’d probably be a little over ten houses.
Imkullrunritut, yugyallrunritut. Nunat tamarmeng yugyallrunritut.
They weren’t, you know, heavily populated. No village was heavily populated.
Nunacuarmiut tau͡gaam kiimeng keluqliput, kiimeng yugyallruut.
Only Nunacuarmiut inland from us had a large population.
Ukut-llu Nunapicuarmiut qayuturraan-wa yui.
And Nunapitchuk had few people.
Paingarmiut-wa call’ qayuturraan-wa call’ yuut.
Paingarmiut also had few people.
Pingkut Atmaulluarmiut nuniita kiakaraani uitaluteng.
They were just upriver from around Atmauthluak inland.
Nunait waten: Nunacuarmiut, Nanvarnarrlagmiut, Nunapicuarmiut
Their settlements were like this: Nunacuarmiut, Nanvarnarrlagmiut, Nunapicuarmiut
Ukut-llu Atmaulluarmiut kuigatni uitalriit.
And Atmauthuak was in their river.
Cetamainguluteng waten nunaullruyaaqut, tau͡gaam yugyallrunritut.
There were four villages like this, but they weren’t heavily populated.
Yugyagpek’nateng.
They weren’t heavily populated.
Enepiarrlainaat-wa enait. Marayarrlainaat enait.
Their houses were all traditional. Their houses were made of sod.
Tua-i waten log house-anek-llu tangssuunii.
I would see log houses like this either.
Taukuk tau͡gaam angayuqaagka kiimek ellangellemni log house-amek enengqellruuk, elaturrarlutek-llu marayamek.
My parents were the only ones with a log house in my earliest memories, and they had a sod entry porch.
Tua-i tuaten ayuqellruut.
That’s what they were like.
Makut-mi? Kuiget kuicuaraat-llu pavani atengqelartut.
What about these? Rivers and creeks inland have names.
Maa-i-llu nalluyagulluki atrit ilait wangkuta ayagyuani.
And now, some of us young people forgot their names.
Atrit-qaa nallunritaten? Aperyugngaaten?
Do you know their names? Can you say them?
Iciw’ ilait Kakegglugmek qanlalriit cali-llu allanek.
You know, some speak of Kakeggluk [Mucus] and others.
Atam elipailemku unitellruamku Akula, Akulem imkui nalluanka.
You see, since I left the Akula region before I learned it, I don’t know the [names of land and water] of the Akula region.
Nalluanka. (Ii-i.)
I don’t know them. (I see.)
Iciw’ nunakellrungramku
You know, though I lived there
Nasaurlucualleraulua waten anglirivailegma angayuqaagka cataurutellragni tamarmek ataucikun
When I was a little girl like this before I grew up, when both of my parents passed away at the same time
Atrallruunga uavet.
I went down downriver.
Taukuk tau͡gaam ugkuk catairutellrek aanakellriit aulukellruagnga.
But those two downriver who passed away, the mother and daughter took care of me.
Nani Kass’amek tangerqarraallrusit Kass’apiamek?
Where did you first see a Caucasian, a Russian?
Kass’amek-wa tua-i nani tangerqarraallrusit-llu, tuani-llu-qaa alingellruuten?
Where did you first see a Caucasian, and were you scared then?
Alingellrunritua. Uumek-gguq tangerqerraalallruukut Angliluaqallermek.
I wasn’t afraid. They said the first one we saw was Angliluaqalleq.
Angliluaqall[eq] kituullrulria?
Angliluaqall[eq], who was (s)he?
Tarraquratuluni pavani piciatun.
He would roam anwhere inland.
Angliluaqallru[lliuq]. Naamell’. Kituullrulria ima tanem?
Maybe Angliluaqalleq. I don’t know. Who was (s)he again?
Nalluyagutaqa-am tayim’ atra.
I’ve forgotten their name.
Yugtun qantuluni, waten tua-i tau͡gaam Kassauluni.
(S)he spoke Yup’ik, but (s)he was Caucasian like this.
Nunanun waten ayagaurluni piciatun.
(S)he would travel to various villages like this.
Qavartarraarlun’ ayagaqluni.
After spending the night, (s)he’d leave.
Aarnarqengraan-llu pekqurluni, pekqurluni.
And though it was dangerous, (s)he always traveled.
Qayarluni waten malrugnek ukinelegnek.
(S)he had a kayak like this with two cockpits.
Tua-i kiigkenka assigtaqlukek.
Those were their only storage places.
Alikellrunritaqa. Alingyuitellruunga Kass’amek tangerqerrallemni.
I wasn’t afraid of them. I wasn’t afraid when I first saw a Caucasian.
Tauna tau͡gaam tua-i tangerqerraallruaqa pavani up’nerkami, pekquralria tauna up’nerkami.
That was the first one I saw inland in the spring, the one who always traveled in the spring.
Uani tau͡gaam cali kinguakun tanglallruunga
But downriver after that, I also used to see
Imkunek ciuqlirnek, ciuqlirnek missionary-nek:
Those first, the firs missionaries:
Kil’pagmek, Kil’pagnek, Qakinermek, au͡gna-wa cali Hincia-mek pilaqiit.
Kil’pak, Kil’piit, Qakineq, and that one they called Hincia.
Tamakut tua-i Puciinaaq-llu tangerqerraalallruanka.
Those and Puciinaaq were the first ones I saw.
Kass’at amllellrunritut uani Mamterillerni.
There weren’t a lot of Caucasians downriver in Bethel.
Yuut-llu acirayuameng Kass’at tamarmeng, Kass’arraat tamarmeng Yugtun aterluteng.
And since Yupiit are good at giving names, every Caucasians, all of what Caucasians there were had Yup’ik names.
Canek atengqelallruat?
What names did they have?
Uussiiyurteńek tuaten ilait.
Some were called [?Rare Cooked].
Canek-ll’ ima tanem?
What else again?
Peqlinek, Peqlinek tuaten, canek tuaten.
Even Wrinkled from Soaking, and other things.
Parunek tuaten ilait.
Some were even Small Bugs.
Acingssaullruut yullret tayima catairutellret.
People back then who’ve passed on had silly names.
Tua-i piciatun aterpaggluki, Uqinrunek tuaten ilait.
They would call them random things, even some were Seal Oil Containers.
Tua-ll’ makut yuut qanruyutek’lallrit makunun ayagyuanun.
Then the traditional wisdom people passed down to these young people.
Iciw’ TV-tgun ilaitni tangvalalriaci makunek tegganernek qalarquralrianek.
You know, you sometimes watch on TV elders giving instruction.
Waten tangercetaaliluki qanruyutnek piciatun tua-i Yuut piitnek.
They make videos like this about various Yup’ik wisdom.
Tamakut-qaa wangkutnun ayagyuanun nalluyagutnarqenritut?
Should we young people not forget those?
Tua-i-w’ ilumun qanruyutet, qanruyuteput wangkuta eneqaqa’aqluki pitulriakut.
Indeed, we remember the traditional wisdom, our traditional wisdom.
Nalluyaguterrlainarpek’naki.
We don’t always forget them.
Makut maa-i ayagyuaput mat’um nalliini pisciigalilriatun ayuqut.
It’s like our young people these days can’t do it anymore.
Wangkuta tang imumi waten nasaurluullemteńi tua-i canek inerquatullrukaitkut.
You see, when we were girls back then, they would give us admonishments.
Nakukutesqevkenata-llu, kenkuraulluta-llu pisqelluta.
And they told us not to fight each other, and treat each other with love.
Ilaput-llu tangnerrlugnarqengraata
And though those around us look unpleasing
Iciw’ tua-i imkusqevkenaki assiilkelluki wall’u piyuumiinaki pisqevkenaki.
You know, they told us not to treat them badly, or reject them.
Tau͡gaam naklekluki kenekluki pilaasqelluta.
Instead, they told us to treat them with compassion and love.
Cali-llu waten: yuum-gguq camek qancurlauskakut waten ellami-llu piinanemteńi kiunrillaut-gguq.
This too: they said that if someone says something bad to us while we’re outside like this, we shouldn’t reply.
Kiusqevkenaku.
They told us not to reply.
Wangkuta maa-i qanruyuteput cali
The traditional wisdom passed down to us now
Arnaureskumta-llu, waten arnaureskumta
And if we become women, if we become women like this
Tua-i arnaurtellrianek maa-i niitelalriaci nasaurluyagaat makut waten arnaurtaqata.
You hear about those becoming women when these little girls become women like this.
Murilkelluta, murilkelluta pisqelluta.
They told us to be careful.
Tan’gaurlurnun-llu caumateksaunata pilaasqelluta.
They also told us not to gravitate to boys.
Atam-gguq, atam-gguq tan’gaurluum elpekekunikut qaillun ellirniartuq.
Watch, they said, if a boy notices us, he will become abnormal.
Tamana tua-i alikluku wangkuta yuullruukut.
We lived in fear of that.
Waten wangkutnek tau͡gaam nasaurluullgutkellriani-llu aipaqluta.
We would only play by ourselves and with our fellow girls.
Tua-i makut wani tan’gaurluut
These boys
Angliriaqamta-wa tua-i
At least when we grow up
Waten mikluta aipaq’langramta cayuitut, cayuitut.
Though we play with each other when we’re small like this, nothing happens to them.
Tau͡gaam waten temigiqerrluki tamana inerquutekellruat.
But when they’d [?grown], they’d admonish against that.
Inerquutek’lallruat wangkutnun arnanun tan’gaurluq caukussagaasqevkenaku.
They would admonish us women against interacting with a boy.
Atam-gguq imkungniartuq qaillun-llu ellirluni, kiituani qaillun ellirtuq.
Watch, they said, he would become abnoramal, until eventually he becomes abominable.
Tua-i-gguq arnaq tuquungan.
They said it’s because a woman is death.
Waten qanrut’lallruitkut.
This is what they’d tell us.
Cali maa-i-rpak makut ayagyuat mikelngullraat elitnaunguq, Kass’acetun-llu qalarcaurrluteng amlleret.
These days, these young people, children, are going to school, and many have started speaking English.
Qalarutellriani-llu ayagyuat ilait taringyuunateng, camek qalaruciinateng.
And when spoken to, some youth do not understand, don’t know what they’re being told.
Tamana-qaa atawaunrituq cagmariinallra Yugcetun qalarcaraq?
Is it unbeneficial to lose the Yup’ik language?
Ilumun tua-i tamana Yugtun qallacaraq, makunun tutgaramteńun atawaunrituq.
Indeed, it’s unbeneficial for our grandchildren [to lose] that Yup’ik language.
Wiinga ukut tutgara’urluunka wiinga qitevcuilama, qitevqurayuilama, qitevcuilama
My grandchildren, since I don’t speak English, since I don’t always speak English
Yugtun qanruteqtarturalaryaaqanka.
I always speak to them in Yup’ik.
Tau͡gaam taringetuyaaqluteng, tau͡gaam akilii taringesciiganaku, taringesciigataqluku.
They do understand, but they can’t understand some of it.
Tamarmeng tua-i qanrutellriani taringtuluteng.
All of them understand when spoken to [in Yup’ik].
Pivakaqerluteng tua͡gaam ca pisqellriani, tua-i-ll’ imkukaunateng, camek tegukaunateng.
But sometimes, when asked to do something, they don’t know what to take.
Ellimellriani-llu taumek, tauna aperluku ellimellriani imna piarkani cauciinaku tua-i.
And when asked for something that is specifically said, they don’t know what they’re asked for.
Tau͡gaam amlleq ukulleraat tutgarama, amlleq qaneryaraq wiinga qanruqu’uryuamteng nallunritaat.
But many of my granchildren here, since I always speak to them, they know much of the language.
Tau͡gaam wiinga assikeksaitelaryaaqanka makut Yupiat, Yupiat waten
But I don’t like it when these Yupiat, Yupiat like this
Nulirqellriik Yupiarulutek, avguvkenani-llu, aipaa-llu call’ nulirra wall’ aanii wall’ maurlua avguvkenani
A married Yup’ik couple, and this is not half, and their spouse or wife or mother or grandmother is not half
Waten qitevquraulluki, mikluki ayagluki qitevquraulluki, wiinga assikenritaqa tamana.
Always speaking to them in English, speaking English from when they’re small, I don’t like that.
Waten qanrucaaqellriani, qanrucaaqellriani tua-i-ll’ uitaluni tua-i camek pisciiganani.
Then when they’re spoken to like this, they stay still unable to do anything.
Ca taringesciiganaku.
They can’t understand anything.
Waten qit’vuquranrilnge’rmi, Yugtun enemi, enemini qanruqu’urquniu Yugtun
Without speaking English to them like this, Yup’ik at home, if they speak to them in Yup’ik at their home
Yugtun qanerturciquq.
They will always speak Yup’ik.
Tua-i-llu elitnauquni cali nutaan Kass’atun, Kass’acetun elitnaurluni.
Then when they go to school, they will learn in English.
Nauw’ elpeci anglicallrukiici
Look at how they raised you
Tua-i tamarpeci nalluvkenaku, ilaten-llu imkut nalluvkenaki ukut tan’gaurluut.
All of you know it, and you know your fellow boys here.
Arenqiallugtevkenateng Yugtun qallalluteng, Kass’atun qallalluteng. Arenqiallugtevkenateng.
They have no problems speaking Yup’ik, speaking English. They have no problems.
Maa-i tau͡gken mat’um nalliini makut maa-i irniamta, irniamta yuit arenqiallugingaluteng.
These days, however, our children’s children have a problem.
Assiinateng tua-i wangni.
They’re [situation] is bad to me.
Tua-i-w’ time-airtellinilriakuk.
Well, we’ve run out of time.
Ii-i, kitak’-wa, quyana.
Okay, well then, thank you.
Ii-i, quyanaqvaa cakneq.
Yes, thank you very much.
Puqialeng’e’rma tua-i. (Nuu, assirtuq.)
Though I’m inarticulate. (No, it’s good.)
Henry Young-aq-llu atam qanlartuq Kass’allraat iliitnek Erimek-gguq aterluni.
Henry Young also says, you see, that one Caucasian was named Milt Sac.
Erimek-llu, aren nalluyagutelliniaqa Eriq-llu.
And Milt Sac, oh my, I forgot about Milt Sac.
Eriq tauna tua-i Kass’arra’urluq qercurpak tua-i.
Milt Sac, that dear Caucasian, was very pale.
Caunani, kaviinani tua-i.
He had no [color], no blush.
Waten tua-i ing’utun qatertaluni agayuvigtun.
Like this, (s)he was as pale as that church over there.
Here, I’ll take that. (Ii-i.) Quyana.
Here, I’ll take that. (Okay.) Thank you.
Ii-i.
You’re welcome.