Aren tua-i waniw’ tuaten ayuqellruunga. Ava-i qanemcitamken.
Oh my, I was like that. I just told you the story.
Ayagtukuk-qaa? Assiriuq?
Are we going? Is it better?
Kitak’, kitak’ makut wani assilriit qanernailnguut angalkuut canek calilallruat?
So now, how did these good shamans that didn’t needed to be scolded work?
Yugnek tuunriskenglallruut assirivkaraqluki
They would use their shamanistic powers on people to heal them
Naulluulrianek-llu tuunriskengaqameng assirivkaraqluki camek iquaraunaki.
And when they use their shamanistic powers on the sick to heal them without side effects.
Assirivkaraqluki cayugnairucelluki.
They heal them so there was nothing left wrong with them.
Wani-llu qasgimi tuunriaqameng imkut umyuarrlulriit yuk tauna pillrulliniaqatgu
And when they exercised their shamanistic powers in the community house on a person whom [others] had [attacked] with malice
Angalkut ilait camek-wa catailnguq man’ teguarkamek-llu catailnguq waten tua-i talliteng piqerluki cayuurata
Some shamans, when they were faced with something invisible that they could take, when they did this with their arms and pulled what was invisible
Cayuuqengarkailnguut-wa camek.
Yet they had nothing [physical] to pull.
Cayuurata angalkut-ll’ iliit taklainanermini makqetaaraqluni.
As one of the shamans kept pulling, they’d get pulled up as they lay there.
Tua-i-gguq tauna taum naulluulriim naulluuvkartii
They said that what had been making that sick person sick
Tua-i qaillun meci’irviinateng uitalallruut tuaten pik’ngait.
The ones that they did that to couldn’t deny it happened as they were there.
Makqetaalalriit meci’irviinateng uitalallrulliniut.
Those that were pulled up like that would stay without being able to deny that it had happened.
Qaillun-llu pillrunritniluku qanerviinateng.
And they couldn’t say that nothing had happened.
Tua-i.
There you have it.
Tuaten tua-i yuut amlleret cali qinuciaratullruut.
Many of those people would experience delirium before death like that.
Ilaita angalkut makut qanernaarailnguut tuunritaqamegteki-llu
When some shamans who did not need apprehending exercised their shamanistic powers on them
Au͡g’arilluki tuavet naivtaqluki umyuarrlulriamun angalkumun.
They’d forgive them, confess them to those malicious shamans.
Tuaten tua-i ayuqellruut.
That’s what they were like.
Naivvluki, ellaitnun tunluki
They would confess unto them
Nalluatgun-llu wall’u maaggun tua-i naw’un tangrrumanrilngurkun tua-i ellaita tua-i atungaqluku tuaten umyuarrlullerteng.
Without their knowledge, or with some unknown force, they’d experience their own malicious intent.
Ellaita tua-i ellaitnun tut’aqluni umyuarrlullrat.
Their malicious intent would fall upon them.
Tuaten ayuqellruut.
That’s what they were like.
Tua-i qaqilluki-llu nallunritenrilkenka
I haven’t covered the entirety [about] I don’t know
Ilait tau͡gaam tua waten tua niigartetullruanka.
But I used to hear about some of them like this.
Ii-i, kitak’ ellangyugallerpeni imumi tayima, arcaqerluku una erneq tekilluku
Okay, so when you were growing up back then, especially up to this day
Qanruyun eneqak’ngan cali, cali umyuarpeni mistuluni uitalria qanrutkeqerru
Traditional wisdom that you remember, please talk about one that is still clear in your mind
Qanruyutet niitelalten imumi avani nasaurlullraullerpeni ciuliarpenek.
The traditional wisdom you used to hear back from your elders back when you were a girl.
Atam, avani tang ciuqvaarni
You see, a long time ago
Qalarutestemta imkut qalarutetullrukaitkut tuar tang nunulriit.
Our instructors back then would instruct us, and it seemed they were scolding.
Wangkurlumta niicugninaurtukut pekviirulluta aqumluta, kiiryungluta-llu, unateput-llu mecungengluteng.
We poor people would listen, unable to move as we sat, getting hot, and our hands would get wet.
Pek’arrviirulluta qanrutaqatkut.
We couldn’t move anymore when they instructed us.
Waten imum aanama pitullruanga:
This is what my mother used to say to me:
"Kitak’ qanrutestevnek niiskuvet qanrutestevet qanra tangvakiu taqvianun.
"Now, when you hear someone instructing you, watch you instructor’s mouth until [s]he stops.
"Tuaten-llu pingalengraaten ulu’urteksaunaku taqvianun qanrakun tangvalaqiu."
"And though he seems to be directing at you, don’t look away from them, and watch their mouth until they’re done."
Tua-i alerquasteka call’ aturluku tuatnalallruunga.
I’d also follow what my instructor said and do that.
"Nunurngalengraaten tangvaurqiu qanrakun. Taqkaten tau͡gaam nutaan ulurluku."
"Though [s]he seems to scold you, watch their mouth. Only when [s]he’s done, look away."
Tuatnalallruunga.
I would do that.
Ilumun tuatnatulleq yuk qanruyutellminek nalluyaguciyuitelliniuq.
Truly, a person who was there should not forget the traditional wisdom passed down to them.
Maa-i pekviirulluta niicugnilalluukut.
We'd listen without being able to move.
Taqkacagaakut tau͡gaam taum qanrucilriim nutaan tua-i nangerrluta tua-i unitaqluku.
Only when they they were done, that instructor, would we stand and leave them.
Taqeqapiariikut tau͡gaam unilluku nangertaqluku, taqeqaqakut tau͡gaam.
Only when [s]he finished with us, we’d stand away from them, only when [s]he finished with us.
Nunurnganata niicugninauput. Nekanaqnganateng, nunurnganateng pinaurtut.
We’d listen as they seemed to scold us. They’d seem to offend us, scold us.
Aren, maa-i tang ayuqucirtuutellrit tailait. Tekitaqamki elitaq’laqenka.
Oh my, I wish their traditional instructions would come. When I come upon them, I recognize them.
Elitaqaqluku ca tamalkuan.
I’d recognize everything.
Elitaqa’artaqluku imna qanerturalriit qanrutkvakalallrita ilait.
I’d so recognize what some instructors would speak of.
Caugat tamakut wani ilait qanruyutet?
What are some of those pieces of traditional wisdom?
Pulengtaarturluteng-llu qanrut’lallruitkut.
They’d also tell us repeatedly
Imna qanruyutellerteng egmirrluku cali pulenglluku call’ qanrutkaqluku
They’d also repeatedly tell that piece of traditional wisdom
Pulengtaarluku, ataucirqumek niicetevkenaku tau͡gaam pulengtaarturluku niicetaqluku.
Repeatedly, not letting them hear it once, but having them hear it repeatedly.
Aren, tua-i ilumun piciulriamek qanlallrulliniut au͡gkut ciuqliit yuut tua-i.
Oh my, the first people back then would speak of true things.
Taumek cali imna makunek call’ maa-i waten-llu imkulrianek, makunek-wa qaneryariurteńek ilaitnek Yugnek
That’s why when some of these people, when these Yupiit speak on the Bible
Au͡g’na-llu ciuqliq atuyunairutniluku qanelrianek niitaqama
And when I hear that the first doesnt need to be anymore
Wall’u au͡gna ciuqliq atuyunairutniluku qanelrianek niitaqama waten umyuarteq’lalrianga
Or when I hear people say the first shouldn’t be done, I think like this
Umyuaqeqalaqka Jesus-aaq waten qanellra:
I think of the fact that Jesus said this:
"Wiinga waniwa Qaneryaraq alerquun piunrirrluku tekitenritua, tau͡gaam qaqicarturluku.
"I didn’t come to destroy the Law, but to complete it.
"Carraungraan man’a ciuqlirtaq inerquutellrunirtua watqapik tau͡gaa qaqicarturluku." Qanrutkellrua.
"I didn’t come to destroy a single part of it, but to complete it." That’s what he said.
Tua-i umyuaqellagturatuaqa waniwa waten qanellra uum Jesus-aam.
I always remember this, that Jesus said.
Tua-i waniw’, waniwa tang waniw’ elliama
So now, as I’m now this age
Imkut qanruyutek’lallrenka tekitaqamki tua-i, yugnek-llu elitaqiaqama
When I come across that traditional wisdom, and when I recognize people
Imkut qanerturallrit qanrit tua-i elitaqa’arrnaunka qanlallrit.
I would recognize what those instructrs would say.
Yuk-llu tauna tuaten qaillun ayuqeciqnilallrat tekitaqan tua-i imna qanrutkumalria tua-i eneqaqa'aqluku qaillun ayuqeciqnilallrat.
And when that person that they said would end up a certain way, when the time time, I'd remember what they said about what they'd be like.
Tua-i ayuqelallruut.
They were like that.
Tuamta-llu waniw' qanrusnginanrani qalarusnginanrani-llu yuut iliit nasaurluullgutenka-ll' iliit anngan avavialaraa.
Then as they're speaking and instructing them, when one person, and when one of my fellow girls went out, they'd [?decry] her.
"Alingnaqvaa tanem au͡g’umi. Ciin tanem au͡gna an’a?
"Oh my goodness that one. Why did they go out?
"Niicugniyuumiilami-wa tua-i ava-i anllilria elliin umyuani assikek’ni aturturluku yuunaluni.
"They probably went out since they didn’t want to listen in order to live with whatever whims they have.
"Assikek’ngani tekiskuniu yuvrirciqaa ellminek."
"When they come across what they liked, they’ll examine it for themselves."
Waten qanrutkaqluku.
They’d talk about them like that.
Assikek’ngaa tangerqaku elliinek tangerciqniluni.
When they see what they liked, they’ll see themself.
Tua-i waten pinauraat.
They’d say this about them.
Tua-i alerquutet au͡gkut ciuqliit assiilnguunritqapiartut.
Those first traditional instructions are absolutely not bad.
Taumek aturtellrit imkut yuunertuluteng-llu yuullrulriit.
That’s why the people who practiced them long ago lived long lives.
Pekcetaqaceteng-llu enruara’urluit cingqurruaqluteng. Tua-i-gguq enemeggnek yuuluteng.
And when they moved them, their old bones would pop. They said they went out of [socket].
Wall’ tegulautengqelallruut-llu tuntunek curuitnek.
Or, they also carried them on caribou antlers.
Cingqurrunaurtut. Tuamtellu enekaanun uitallerkaanun elliatni enruara’urlui tuar imkut nut’galalriit.
They’d pop. Then when they put them where they were going to be, their old bones would be like shooting guns.
Tua-i-gguq enemeggnun ekluteng.
They said they went back into place.
Tangerrluku.
You see?
Ugaani uum yuuyaraq cupuirluku, unguvayaraq cupuirluku.
From being so [?tightly clung] to life, [?tightly clung] to being alive.
Ilait-llu-gguq keggutengnaurtut.
And they said some grew a new set of teeth.
Keggukarangelrianek tamakut pinaurait. Tuarpiaq-gguq keggutait imarmiucinraat.
They’d call them "those with small new teeth." They said they looked like mink teeth.
Tua-i-gguq keggukarangelriit.
They said those were "those with small new teeth."
Tua-i atak’ wiinga-llu-tuq waniw’ keggukaranglii keggutairutellrianga.
Well, I wish I could get small new teeth since I have no more.
Keggutairuqaarluteng-qaa tamakunek...
Were those after they lost their teeth...
Keggutairuqaarluteng tamakunek cimingaqluteng.
After they lost their teeth, they’d be replaced by those.
Aren, wiinga’urluq tang waniw’ au͡g’utun ayagyuallemtun ellilrianga
Oh poor me, I’ve become like when I was young
Ilngircetaqlua kegguteka una arulangaqan.
I’d have my tooth removed when it gets loose.
Waniwa-llu qavcin ukut arulalriit pingayun, arulangelriit.
Or, several of these, three, are starting to get loose.
Tua-i man’a-llu qulirneq keggutailnguq, keggutairutellria atauciq wani keggutnguara, tuamta-ll’ man’a ukalirneq keggutairulluni, malruk-wa ukuk keggutek.
Then here on the top has no tooth, one without a tooth has a false tooth here, then this part has no more teeh, and two teeth here.
Man’a-llu atlirneq, kanani-w’ qukami atauciq keggun, ukut-wa tang qavcirraan waniwa uatiini.
And the bottom here, there’s one tooth down in the middle, and several teeth out from there.
Akia tau͡gken man’a atlirneq man’a cali ilangarteksailnguaqtarluteng.
The other side, however, on the bottom hasn’t lost any.
Tamakut-qaa yuunertullret ava-i qanelriaten cingqurruaqluteng enrit.
Those people who lived long, you just said their bones would pop.
(Yuunialallruut-qaa aknirqelluteng?) Yuuniarayuunateng.
(Would they complain of aches?) They wouldn’t complain.
Akngirrngalnge’rmeng yuuniarayuunateng.
Though they seemed in pain, they wouldn’t complain.
Akekatakiirayuunateng tua-i akngirrngalnge’rmeng pinaurtut.
They wouldn’t go "ouch" though they seemed in pain.
Enrit-wa cingqurrulriit tuar nut’galalriit.
Their bones would pop like guns firing.
Elliaqaceteng-llu tua-i mengqullagangnaurtut.
And when they put them down, they’d make loud noises.
Tua-i-gguq enemeggnun ekluteng iquit yuullermeggnek.
They said their joints would go back in from where they came out.
Aren wangkuta-ll’ au͡gna maurlurlurput akleng tua-i upakatarluta-ll’ pekcetaqateng curuanek tuntumek tegulaucirluku tua-i tuatnalalria tua-i.
Oh my, and our dear grandmother, poor thing, when we were going to move and they moved her from her mat with caribou antlers, she would do that.
Ayaulluku-llu kevekluku uitallerkaanun tuavet elliatni acia maqaqluku
And when they carried her and put her where she was going to be with a warm bed
Tua-i call’ enruara’urlui cingqurruluteng enemeggnun-gguq ekluteng.
Her old bones would pop in what they said they were going back in place.
Tauna tua qanemcit’lallruakut cali taum maurlumta ayuqucillminek.
Our grandmother would also tell us stories of what she was like.
Uingyaaqellruuq-gguq taumek angutet iliitnek, angalkumek-llu-gguq aprumaluni.
She said she had taken one of the men as a husband, and he was called a shaman.
Uini-gguq tua-i tauna murilkellrunritaa.
She said she didn’t pay attention to her husband.
Tua-i canianun-llu-gguq inarcuunani, itraqan-llu-gguq unugmi unitaqluku.
She said she wouldn’t sleep by him, and would go out when he came in at night.
Tua-i caqerluku taum tua-i uingan unitellinikii.
One day, her husband left her.
Nuliqsugyaaqeng’e’rmiu-gguq uniteqatarluku uptellria.
She said though he wanted her as a wife, he was preparing to leave her.
Tua-i unitellran kinguani...
After he left.
Keggani kegga-i qakmani Cakcaarmiunek-qaa niitetuuten Qaluyaat ukatiitni?
Do you hear about Cakcaarmiut out there on this side of Qaluyaat?
Cakcaarmiunek ingrit ukatmun iquitni.
Cakcaarmiut, at this end of the mountains.
Atam tuani tua-i uinguangyaaqellinilria.
You see, she found a lover there.
Uinguangyaaqluni allam au͡g’um tekilluku angutem.
She found a lover when another man came upon her.
Angutem-gguq assipiam Alaskam iluani ayuqailnguum.
She said he was a very handsome man with no equal in Alaska.
Tua-i elliin-llu assikngamiu ingluliurluku yuk tauna nukalpiaq assilria.
And since she liked him, she was with that person in his prime.
Akleng maaten-gguq tang imna caqerluku tua-i, caqerluni-am payugtelliniluni tua-i.
Poor thing, she said that one day, one day she was bringing food gifts to people.
Payugtarkani-gguq amllerrata qantat atliat tegumiaqaqaa, makut-wa-gguq tua-i qalliqluteng wavet.
She said that since she had many food gifts, she held the bottom bowl, and these were on each other up to here.
Tua-i igcecaaqevkenaki-gguq tua-i payugtaquq.
She said she tried not to let them fall as she gave food gifts.
Tua-i-ll’ nugluni tua-i qantaqestaitnun aruqutkerraarluki aqumluni utaqalgirraarluni anluni.
Then she came up, after giving them out to the owners of the bowls, after sitting and waiting, went out.
Anluni. Tua-i-gguq-am caqerluni tuatnarraarluni an’uq, aren tuarpiaq-gguq tang im’ ella tanqigpapiaq.
She went out. She said that after doing that, she went out, oh my, it seemed the world was so bright.
Iralirluni tanqigceńani cakneq.
The moon was shining and it was very bright.
Aren, maaten-gguq tang qasgim amiiganek caqirrluni ukatmun piqertuq
Oh my, she said that when she turned from the door of the community house, she realized
Aqvaqatarniluku-gguq taum aipaq’lallran qanrut’lallrua.
She said her old partner would tell her that he was going to get her.
Aqvaniararniluku.
He said he was about to get there.
Un’a-gguq kan’a uatiit cikuyuitaa tua-i nengla qangqungraan.
She said that the area downriver down there doesn’t freeze though it’s so cold it crunches.
Aren, qayaa qayakegtaar kan’a culungqaqalria [?].
Oh my, his kayak, a nice kayak down there was docked.
Tangerqaani-llu anguarutni nalugluku arulaarrluku taisqelluku.
When she saw him, he waved his oar to signal for her to come.
Tua-i-gguq-am kiingan ellakeqerluku tua-i aq’velria tua-i.
She said he was all that was in her mind when she ran.
Acini-gguq tuar tuc’ungaqamiu tut’elaqii aqvaqullermini.
She said it seemed her feet touched the ground in slow motion as she ran.
Tua-i-ll’ waniw’ tekitniararluku pamaken kingunranek nepa pamna aaralria.
Then as she was going to reach him, there was the sound of someone screaming behind.
Arenqia, ayuqucini-gguq-am man’ calriin ellanga’rtuq qetqallallinilria tua-i.
My goodness, she said when she came to her senses, she realized that she had fallen on her back.
Qetqalliimi waniw’ qetqallalliniluni.
When she fell on her back, she was on her back.
Maaten-gguq im’ tua qayaq eneqaqaamiu wavet tangerqeryaaqaa yaavet
She said she realized as she remembered the kayak and looked over there
Tauna-gguq cikuilqun uuqacuayaaqerluku waniw’ qetqallallrullinilria. Qayaq im’ tayima.
She said that she fell on her back [?right before] the iceless area. The kayak was gone.
Catailan nutaan nangerrluni ellani man’ evcugluku pirraarluni nunat pikavet tangllinii yuk pikna eniita elatiini.
Since it was gone, she stood up, after shaking herself to her senses, she look up and saw a person outside their house.
Tua-i nutaan tag’urallinilria.
That was when she went up.
Aren, tagnginanermini-gguq ata tang imkut qantat tegumiallni eneqangkiliki.
Oh my, she said as she was going up that she remembered the bowls she was holding.
"Aren, imkuskiq qantarugaat tegumiallrenka natmun tayim’ piniarcia?"
"Oh my, I wonder where I put those many bowls I was holding?"
Aren, maaten-gguq tua-i yuk tauna tekitevkenaku, qasgim elatiinek taun’ qayaq tangellruamiu tamaavet ellillruyukluki qantat.
Oh my, she said that she didn’t go to that person, but since she say the kayak outside the community house, she thought she’d put them there.
Ullagluki, tua-i-llu-gguq yuum taum pia, "Waqaa? Natmun ayagcit? Tai-tai."
She went them, then that person said to her, "What’s wrong? Where’re you going? Come here."
"Uitaqaa, qantat imkut paqteqataranka."
"Wait, I’m going to check on those bowls."
Aren, tekicaaqaa-gguq tua-i tauna tangerrvillni taumek qayamek qantartaunani man’ qasgim elatii.
Oh my, she said that she reached the place where she saw the kayak and there was no bowls outside the community house.
Aren, avatiit-gguq man’a elaqvaq kiarrluku cat qagkut tunguuralriit tua-i pavani keluqvani elaqvani.
Oh me, she said she looked around them to see some black things far inland out there.
Maaten-gguq ata tang im’ ullagluki pii qantat imkut tegumiaqellni, nerkuamek-llu-gguq imaunateng.
She said that she went to them to find the bowls she was holding, and they had not a scrap in them.
Aren, tua-i-gguq-am avuqiliki, naangata tau͡gaam tua-i taqluki.
Oh my, she said she gathered, and only stopped when they were all there.
Egtellrullinikai-gguq-am tua-i yav’anun.
She said she’d apparently threw them far away.
Aren, tua-i-gguq tuana nutaan yuk ullagluku tua-i itrulluku.
Oh my, she said she went to that person and they brought her in.
Itrucamiu tua-i itrucaku taukut enem yuin [?check]-arutelliniluku tauna imna nasaurlurluq
When she brought them in, when the people of that house brought them in, they had that girl [?check]
Qaillun pilria cikuilnguum tungiinun aqvaquryaaqucianek.
Why someone ran toward the water without ice.
"Qayam-wa au͡g’um taisqeńgani nuluraani angurutni kevegluku atraqercaaqellrulria."
"Because someone on a kayak was waving his oar as a signal to come, she went down."
Tamaani-llu-gguq tang tua-i caqatarluni kepuriqatarluni-ll’ napanek qagna napalian anlaryaaqellrulria.
At the time, she said that she would go out to do things, including cut trees because there’s a lot of trees out there.
Anenaurtuq-gguq kepurarugaat ukut ak’a taqellrullinilriit.
She said she went out to find cut [branches] already finished.
Iterquiluni-gguq tau͡gken.
However, she said she hauled water.
Tuamta-llu-gguq taukunek canek ciqluarqesqeńgatni elagyamun
Then since they told her to store things into an underground ice cache
Anenaurtuq-gguq ak’a tauna imkunek pisqutaitnek imangelliniaqelria.
She said she’d go out and it would be filled with what they asked for.
Cunawa-gguq tua-i taum tekitaartii imiraqluki tua-i aqvavailgaki taukut pisqutait enem yui.
She said it turned out that it was the who’d come to her who’d fill them with what the people of the house asked for before she got them.
Aren.
Oh my.
Apqallinikiit tua-i atam ukut wani tuunritqataqallinikiit qasgimi.
They mentioned that they were going to perform a shamanistic ritual on someone at the community house.
Tuani-gguq taum apqiita An’arissuutem tuunritlermini-gguq qanrutkellrua.
She said that when the one called An’arissuun performed the ritual, he talked about it.
"Akleng-gguq tuarpiaq-gguq waniw’ nasaurluum uum acia avelngaat nuniit, ugnaraat."
"Poor thing, the girls’ bedding truly looks like a vole nest."
Tua-i-gguq tumyarailria naken iluvaqtaallri taum angutem
She said that the path from where that man would appear
Tumyaraulria acia-gguq tua-i imna tuaten ayuqluni, tauna taum nasaurluum acia.
She said that path was like that on her bedding, that girl’s bedding.
Aren, tua-i-gguq tauna nasaurluq inartaquq.
Oh my, she said that girl lay down.
Tua-i-ll’ inangqaluni qelemngaluni-ll’ uitaqainanermini ellakegtaarni mat’um narteqertelluni tauna tua-i pugluni amigkun.
Then as she stay laying with her eyes clothes, she had her [?], and he appeared through the door.
Amingqetullratni-gguq igcaranek, kalvagyaranek.
She said it was when they had "doors" of tunnels that you go down.
Tua-i-gguq tailuni tua-i tauna im’ nasaurluq aangulallrukii taum nukalpiam.
She said that man that used to take care of that girl came.
Nutaan tua-i qasgimi tuani tuunritqatartiin taum iluguagnek malrugnek angutnguaqelriignek qasgilluteng qasgillinilriit.
In the community house, the one who was going to perform the shamanistic ritual held a meeting at the community house with two [?] who were brothers.
Tua-i-gguq taun’ tuunritestiin tuunritestii tauna arnaruamek ayagcecillruuq.
She said that the one who was going to perform the ritual sent a decoy woman.
Taum tungiinun iluvaqtaartiin ayagcecillruuq.
He sent one to the one that would appear to her.
Tauna-llu-gguq nasaurluq taumek angutnguamek taun’ iluvaqtaalria iluircirluku.
And she said that he had a decoy man replace as the one who would appear [to her].
Taum nasaurluum nuniintelluku tauna angutnguq.
He had that decoy man stay around that girl.
Tua-i qaill’ taum angutem ullange’rmiu tekisngairulluku taum iluiqani angutnguam inuguam.
He did it so that there was no way that man could reach her though he went to her if that decoy man, the doll, replaced him.
Tua-i tuaten tua-i atam nutaan tauna’urluq imna maurlurlurput assiriyartullinilria tuaten tua-i taum tuunritestellmi kinguani.
Like that, you see, our poor grandmother was getting after she had that shamanistic ritual performed on her.
Assiriluni tua-i. Qaillun ayuqsugnairulluni tua-i ayuqellinilria.
She got better. There was nothing wrong with her anymore.