...as soon as we got here. Tua-i-qaa ready?
...as soon as we got here. So are you ready?
Okay, ii-i. Nangeq waniwa apyutka.
Okay, okay. Here’s my last question.
Man’a-qaa Yugcetun qalarcaraput
Is our Yup’ik language
Tua-i-w’ qalarcaraput Yugcetun. Waniw’ watuarpak qalartellriakut Yugcetun.
Well, our Yup’ik language. We’ve been speaking Yup’ik now.
Man’a-qaa elpeni makunun ayagyuanun nalluyagutnarqenrituq, ciin-llu?
To you, should the young people not forget it, and why?
Nalluyagutnarqenrituq.
It should not be forgotten.
Pitsaqa’artevkenani waten arnassagaurquralriamek wall’ temyigilriamek nallarkengkuni qanerteryugyuartuq tauna yuk.
If that person by chance comes across an old woman or an elder, he might need someone to speak for him.
Waten taum yuum nallunrilkuni wangkucicetun qallacaraput, Kass’acetun-llu qallacaraput tua-i tauna ikayuutnguqapiartuq qanerluni.
If a person knows our language, and the English language, it is of great help to speak them.
Atam ukut tutgara’urluunka Kass’amek atangqerrsaaqut.
You see, my grandchildren have a Caucasian father.
Qitevpallu’urturluteng tau͡gaam Yugtun nallunritut.
They  mostly speak English, but they know Yup’ik.
Ugkut Elizabeth Howard-aam yui, taukut.
Elizabeth Howard’s children downriver.
Qanerteńguaqluteng-llu-gguq nani tua-i piaqameng arenqialluga’artellriamun.
They also help with communication to someone who comes to misfortune somewhere.
Tau͡gaam pikagtellermeggnun naggluteng Yugtun qanerpakayuitut.
But since they are so hindered by k/q and r/g distinctions, they don’t speak much Yup’ik.
Ca, man’a wangkucicetun qaneryararput cagmarnarqenrituq.
Um, we should not lose our language.
Kass’acetun wangkucicetun pitateklukek taringumalukek pikuni piluaqerciquq.
One will do well if he equally understand English and our langauge.
Wavet Kass’anun piaqami ellaicecitun qallataqluni, wavet yum’inun ellaicecitun qallataqluni.
When he goes among Caucasians, he can speak like them, then when he goes to his own people, he can speak like them.
Nutaan tuani assirciquq tuaten pugtatateklukek.
It will be well to have them equally like that.
Ilait... I swear, last question. Tua-i nangneqapiar waniwa.
Some... I swear, last question. This is the very last one.
Ilait Kass’at waten qantuut: taukut-gguq yuut quyungqalriit tua-i yug’uluteng ellaicecitun-llu allataunateng ellarpiim iluani.
Some Caucasians say this: those people gathered there who are indigenous, there is no one else in the world like them.
Ellait kiimeng yug’uluteng, piciryarateng-llu ellait kiimeng pikluku. Allat-llu piciryaraicetun piinanateng.
They are the only people like them, and their culture is unique to them. And no other has a culture like them.
Tua-i-llu-gguq qaneryarateng cagmaamegteggu tua-i tayimqerrluteng. Saagartellriatun-gguq tua-i.
And then they say that when they lost their langauge, they disappeared. It was like they were scattered.
Elpeni-qaa man’a wangkuta Yugni qaneryaraput cagmaqumteggu saagartellriatun iqukliciiqukut? (Yaa.) Yuk piunrirciquq?
To you, if we lose our Yup’ik language, will we go extinct as if we were scattered? (Yes.) Will there be no more Yupiit?
Yaa, tuaten piciqukut taringutesciigali’irrluta.
Yes, we will do that, becoming unable to understand each other.
Una Yuk makut-llu ciuliaput qitevpakayuilnguut, Yugturpalluq tau͡gaam.
A Yup’ik here and our ancestors didn’t speak much of anything else, only mostly Yup’ik.
Tua-i-llu ukuk nalluyaguskuniu Yugtaam Yupiayagaunge’rmi ava-i qanrutellruamken.
And then if a little Yup’ik forgets these Yup’ik things, I just told you about it.
Ilaitni wani inerquigaqama waten, waten wangkucicetun qalarulluki imkut Yupiayagaat, waten kiularaatnga: "Taringenritamken."
Somtimes, when I admonish these little Yupiit speaking in our language, they answer me like this: "I don’t understand you."
Amta-llu Yupiayaaruluteng, wangkucicetun-llu qalarulluki inerqurluki.
And yet they are little Yupiit, and I speak admonishments to them in our language.
Ilaita-llu, ilaita qanernaurtut, "Kalikamteńi tamana igausnganrituq," makut wangkuta piciryaraput piaqamteki, nalqigtaqamteki.
And some would say, "That’s not written in our textbooks," when we explain our culture to them.
Makunun high school-am kalikainun ingluangluteng.
They’ve started leaning to these high school textbooks.
Tua-i-wa. (Ii-i.) Quyanaqvaa. (Aa-ang, ii-i.) Ii-i, quyanaqvaa cakneq. (Kitaki.)
That’s all. (Okay.) Thank you very much. (Yes, you’re welcome.) Yes, thank you very much. (There you go.)
(Yaa-i tang.) [?]-llam tailuni. Taiyukuvet tai-tai.
(He’s over there.) [?] is coming. Come if you want to.
Tai-tai maaggun.
Come through here.
Ready? (Yaa.) Okay.
Ready? (Yes.) Okay.
Ii-i.
Okay.
Tua-ll’ makut ak’allaat Yuut qanruyutait, qanruyutek’lallrit-llu ak’a tamaanillaat piciatun
And so, the ancient Yup’ik wisdom, and the various ancient traditional wisdom from back then
Taringeqarraallermeggni Yuut mat’umek Qaneryaramek, Bible-aamek naaqingqarraallermeggni taringengluku-llu
When Yupiit first started understanding the Qaneryarat [Bible], and when they first read and understood the Bible
Maaten-gguq ilait pilallruut tua-i-w’ ayuqerrlugluteng. Tamana-qaa piciuguq?
They said that some found that they were similar. Is that true?
Yaa, tamana piciuguq qanlallrat.
Yes, what they said is true.
Cali-ll’ TV-tgun makutgun wiinga qanrutkaqatgu niitela’arqa.
Also, when they speak out it through these TV’s, I hear it.
Ak’anek ayagluni man’a qanruyun piuguq-gguq.
They say that this wisdom is from long ago.
Tua-i-ll’ cali avaggun cali ava-i Bible-aat imaitgun cali qanruyun cali piuluni.
The wisdom is also present through what is in the Bible.
Waken ciuqliit au͡gkut ak’allaraat man’a qanruyun pikaat.
From the ancient ancestors here, that wisdom is theirs.
Tua-i-llu pikngatgu makut wani Bible-aat maa-i alairata ak’allaraat tamaani qanlallrit elitaqaqluki.
And because it was theirs, when these Bible appeared, we recognized what the old ones would say back then.
Tuar-gguq nalluvkenaki makut Bible-aat imaitnek qalartelalriit, inerquutekluki tua-i.
They said that they would speak as if they knew about the Bible, even their admonishments.
Inerquun ak’a, ak’anek piuluni ayagluni tua-i piuguq ilumun.
The admonishments have truly existed since ancient times.
(Cangallruvkenateng?) Cangallruvkenateng.
(Are they no different?) They’re no different.
Wiinga-llu mikcuaraulua maaten ellangua tua-i qanruyun niitaqluku.
When I was small, I found growing up that we would listen to traditional wisdom.
Mikcuarauluta qasgimi im’ qavalallemteńi angukara’urluut wangkuta qalarutetullruitkut.
When we were small and slept in the community house, the old men would speak to us.
Allakaita-llu makut nasaurluut enemi. (Bike-an ayauteqatallia.)
And the girls would be separate in the house. (He might take your bike.)
Tuaten tua-i ayuqellruuq. (Bike-an aqvau. Aqvau bike-an.)
That’s how it was. (Get your bike. Get your bike.)
Cali wangkuta tan’gaurlurni elluicaarpek’nata qavarcet’lallruitkut.
Also, they wouldn’t let us boys sleep too comfortably.
Wiinga-wa elliraungama angayuqaagka-llu tangvallrunrilamkek
Because I’m an orphan and didn’t watch my parents
Tua-i aklungqerrutacirramtun pilallrulrianga.
I would do with what little I had.
Qasgimi-ll’ inartaqluta caranglluut can’get quyurqaarluki akitekluki, pilugullraagka tau͡gaam yuuqerlukek.
And I would go to bed in the community house after gathering grass for a pillow, but would take off my skin boots.
Maa-i makut kinguqliit qanrutaqamteng tamatumek ayuqucillemnek asgurakelaryugnarqaatnga.
Now, when I tell the next generation about what I was like, they probably doubt me.
Tau͡gam angukara’urluut waten pilallruatnga: "Piinanerpeni pingnaqkuvet, pingnaqengkuvet tuaten ayuqngaituten.
But the old men would say this to me: "As you go, if you make your own living, you will not be like that.
"Kingunren nalluyagutenrilkuvgu."
"If you do not forget where you came from."
Tua-i ilumun man’a maa-i piciuluni.
This is indeed true.
Arnassagaat-llu waten ikayurqamteng akqaqlua. Ciunerkamnek cunaw’ mat’umek maa-i.
And when I helped the old women like this, they would promise me. Apparently, it was for what was my future now.
Tua-i-llu cali qanrutaqluta waten:
And then, they would also tell me this:
"Piinanerpeni erneq aipiqerluku unguvakuvet, kinguliaraten," makut kinguqliit cunaw’ maa-i piluki
"As you go, if you live to see another day, your descendants," it was apparently the next generations here
Qalarutlerkait tekilluki.
I would come to speak to them.
Wiinga cali qalarut’larciqniluki qanruyuteteng nalluyagutenrilkumki.
They said I would also speak to them if I didn’t forget their traditional wisdom.
Tua-i-w’ maa-i waten ellinge’rma qanruyutait imkut ciuqliit igvarturluteng.
Even though I have reached this age, the elders’ traditional wisdom continues to appear.
Allamek qalarcuituq waten qalartellria yuk murilkurallemni, murilkuryaurcama.
A person speaking like this does not speak of anything else in my observation, when I started being observant.
Yuk un’ qalartelartuq yuum qanellra cangallruvkenani, allamek qanruyutetaunani.
A person speaks of things that are no different from another, without any other traditional wisdom.
Cali waten up’nerkami, qanruyun cali waniw’ piuguq, arnaunge’rmeng-llu qanrutkaqluku.
Also, in the spring liek this, this traditional wisdom still exists, and even women talk about it.
Ayaruq una up’nerkami pegingasqenritaat snuukuungraan, wall’ ikamrangraan, wall’ piyuangraan.
They told us never to be without a staff in spring even if we’re traveling by snow machines, sleds, or walking.
Kiagmi-llu cali waten nunam qaingani cali ayakan cali ayaruq pegingasqevkenaku.
And if one walks on the ground in the summer, they also said not to be without a staff.
Imkunun nunapiim qaingani tungulriit imkut uitalalriit nallunrilketen. Tamaa-i tamakut aarnarqelriit.
You know of those black things that are on the tundra. Those are dangerous.
Tuavet yuk tuskuni, murugareskuni tegumiarilkuni camek tamarciquq.
If a person steps there and is pulled down without holding anything, he will disappear.
Tau͡gken tegumiangqerkuni tamatum muriim tegumiaran anernera anirturciqaa.
However, if he is holding something, that piece of wood he’s holding will save his life.
Makut maa-i qanruyutek’lallrenka.
This is the wisdom passed down to me.
Anagulluki cali makut kinguqliit pisqevkenaki, makut cali irniarit.
They also told them not to be too excessive with their descendants, including their children.
Tamaa-i tamakut qanrutkelallruit.
That’s what they would speak of.
Wiinga maa-i tau͡gaam mat’um nalliini umyuaqengaqluki.
But these days, I start remembering them.
Waten-llu qalarqura’arqama qanellrita ilait eneqangaqluki.
And when I speak like this, I start remembering some of what they said.
Allamek-wa cali qanerkangqellilriaten, apyutkangqellilriaten.
You probably have something else to say, or ask.
Lucy-wa apnaluku.
I intended to ask Lucy.
Makut-qaa nasaurluut-llu arnat tegganrit qanruyucilallruit?
Would the elder women also pass down traditional wisdom to girls?
Yaa.
Yes.
Im’u-wa, amaqlicuarqa Evan [Keggup’aq] nallunritan?
Well, do you know my little older brother, Evan [Keggup’aq]?
Yaa, taum aanallran qalaruqatullruakut canritlermini au͡gkunek qaneryaranek ayuqucirtuutnek-llu cali.
Yes, his late mother would always speak to us about that traditional wisdom and instructions when she was alive.
Tuamta-ll’ cali irniyaramek, cali-llu uingyaramek.
And then about how to bear children, and how to have a husband.
Tua-i-ll’ cali iralurcuuterluteng muriit imkut uivtanqeggluteng muragkun kapucarauluni.
And then they also had wooden circular calanders that they would stick wood into.
Erenret tuani, erneq tua-i tuavet piaqan tauna nugtarrluku tuavet kaputaqluku.
When the days, when the day reached that, they moved it and stuck it in there.
Cali qalarutaqluta.
She would also teach us.
Aanamta qalarucuitellruakut wangkuta, qaillun-ggurrluk ayuqetullruami.
Our mother wouldn’t teach us because she was a little abnormal.
Tau͡gaam atamta qalarutaqluta makunek inerquutnek wall’ qaneryaranek.
However, our father would talk to us about these admonishments or traditional wisdom.
Wall’u pisqumanrilngurnek qalarutaqluta.
Or, he would speak to us about what we shouldn’t do.
Nayurpallulallrukeka-wa wiinga atavut takaqellrunrilamku.
I would mostly be around our father because I wasn’t reserved around him.
Ilama tau͡gken tua-i qanrutesciiganaku, wangkuta tau͡gaam.
My relatives, however, could not speak to him, only us.
Charlie-llu wangkuk qalaruterpalluraqluku.
Charlie and I would mostly speak to him.
Iliini-llu kiimetaqan wii aipiartura’aqluku aanavut ceńingqangraan yugni.
And sometimes, when he was alone, I would be with him even though our mother was visiting someone else.
Iliini-ll’ maligqaarluku uterrvikaqluku aipiararaqluku.
And sometimes after going with her, I would go home to be with him,
Elpeni-qaa, Lucy, makut Yuut qanruyutellrit mat’um nalliini nalluyagutenritnarqut?
To you, Lucy, should we not forget the old Yup’ik wisdom today?
Yaa, nalluyagutnaitut au͡gkut ak’allaraat qallatellrit waten ellinge’rmi, arnaurteng’e’rmi.
Yes, we should not forget the what the old ones said even when reaching this age, becoming an old woman.
Cali ilait mikelnguut wiinga qalaruartelaranka inerqurluki-llu.
Also, I speak to and admonish some of the children.
Henry cali elpet apluten cali au͡g’umek.
Henry, I also ask you that question.
Ciin elpeni man’a Yuut piciryarallrat qanruyutait-llu nalluyagutenritnarqa?
To you, why shouldn’t we forget the traditional Yup’ik way of life and wisdom?
Qanruyutait-wa Yuut nalluyagutnaitlinilria waten allakarrarmi yuungnaqengluni.
One should not forget traditional Yup’ik wisdom, trying to live differently.
Au͡gkut ciulirneret qanruyukarait umyuaqsaraulliniut.
It turns out we must remember the elders’ traditional wisdom.
Wiinga umyuaqeksaitelallruyaaqanka tua-i-ll’ imumi nulirturpailegma.
I never used to remember them back before I took a wife.
Maa-i mat’um nalliini tuar tang caurarqama waten, caqcara’arqama-llu
These days, it seems that when I do things like this, and when I do little things
Waten-llu picurlagnarqelrianek pilua nuniini tarrataqama tamana call’ tamaa-i umyuaqengaqluku.
And when I walk around dangerous areas, I start to remember that.
Yuum qanruyutii ak’allaraam nalluyagutnaituq waten ellirluni.
You should not forget ancient Yup’ik wisdom at this age.
Cali-ll’ ilait waten qanlaryaaqut: makut wani ak’allaraat qalaruciyuirutniluki mat’um nalliini.
Also, some say this: elders do not teach anymore these days.
Waten tau͡gaam qanrut’lallruatnga: piinanemni-gguq wiinga qalaruciyaurciiqua.
However, they would tell me this: as I go, I will start teaching.
Maa-i-ll’ mat’um nalliini tamana umyuaqelaamku makut kinguqliit wiinga qanruartelaranka inerquraqluki-llu.
And because I remember that these days, I speak to and admonish these next generations.
Mat’umek-llu ayagayaram iquanek qanrutkaqluki.
I also speak about how the effects of traveling.
Ilait-llu maa-i qanrut’lallma ikayuagaqlua, quyavikaqlua-ll’ tamakunek, tamakunek qalartelallemnek.
And now, some fo the ones I used to teach help me out, and they thank me for speaking about those.
Uumi-llam cali iliita au͡g’um taqnerurrluni-w’ tan’gaurluum yaani apqaurturaqallruanga qaillun mat’um taangam ayuqucianek.
And recently, one of the boys over there who’s become an adult asked me what alcohol was like.
Tua-i-llu wii atullruamku nallunrilamku ayuqucillemnek qanrulluku.
And since I had experienced it and know it, I told him what I was like.
Waten qanrutellruaqa: "Wiinga mer’atullemni, nuqlitellruunga cakamnek.
I told him this: "When I was an alocholic, I didn’t have much.
"Tau͡gken maa-i mat’um nalliini menrilkurqurangengama
"However, since I have stayed away from alcohol these days
"Tuar tang makut wani cakanka paivngalriatun ayuqelalriit.
"It seems that these things I have are available.
"Umyuangaqama-ll’ tua-i camek tegullua akikamnek piaqlua."
"And when I think of something, I take some money and get it."
Tuaten piurqan picurlautekvailgaku man’a taangaryaraq taqengnaquraasqelluku.
I told him that if he does that, try to quit drinking alcohol before it brings misfortune upon him.
Quyaciqnilua tamana taqkaku.
I told him I’d be thankful if he quit that.
Waten kinguliaraam apyutii kiunricunaituq.
We shouldn’t keep from answering a question from the next generation.
Tau͡gaam ciunerkaanek apertuagarulluku assinruuq.
But it’s better to keep teaching him about his future.
Cali-llu yaani qalaruciaqama high school-am iluani
Also, when I speak over in the high school
Nasaurtuumaita qalarut’laranka ciunerkait qanrutekluki
I speak to them, including the girls, about what’s in their futures
Nasaurluum uingellerkaa, tan’gaurluum-llu nulirtullerkaa tekilluku.
Going up to when a girl takes a husband, and a boy takes a wife.
Wii tamaa-i tamakut qanruyutek’lallrenka.
That is the wisdom passed down to me.
Aklurraanka-gguq makut qelketailkuma, qelkenrilkuma caitelarciqua.
They said that if I do not take care of what little I have, I will have nothing.
Qelketalriit iciw’ maa-i nallunrilketen.
You know about those who are frugal.
Makut carraat qemagartaqluki pilriani assinrullinilria.
It better to save these little things.
Caiturpek’nani tua-i teguluki aturaqluki.
He isn’t without anything, able to take and use them.
Cali-qaa?
Anything else?
Yaa, apciiqamken allamek uumek.
Yes, I will ask you this other question.
Lucy, elpeni-qaa maa-i-rpak mat’um nalliini makut ayagyuat, tan’gaurluunge’rmeng nasaurluunge’rmeng-llu
Lucy, to you, concerning the young people these days, including boys and girls
Akusrarrngiinartut niicuirusngiinarluteng-llu-qaa?
Are they becoming more mischievous and disobedient?
Ilait-wa tuatnangalnguut.
Some of them seem to do that.
Qalarutengraiceteng-llu atameng wall’ aanameng, uum-llu qalarutaqateng, wiinga-ll’ qanrutaqamki ukvelkiitaqluteng.
Even if their fathers or mother speak to them, and when another speaks to them, and when I speak to them, they do not believe.
Qalarucimanrilnguut-wa pilallilriit ayagmek.
Those who are not taught from the beginning probably do that.
Tuaten tua-i ayuqluteng. Asgurayugnganateng piaqluteng ukveqsuunaki.
They are like that. They seem to doubt and not believe them.
Piaqluki ayainanratni aturciqniluki.
We tell them that they will experience them someday.
Cali-llu makut qanruyutet qaneryarat makunun ciulianun qalarucuirutniluta ak’alla’arni.
And the traditional wisdom and saying, they say that we elders do not speak about them anymore.
Makunek inerquutanek wall’u Bible-aat imaitnek, tamakunek qalarucuirutniluta.
These admonishments or what’s in the Bible, they say we don’t speak about them anymore.
Henry, concerning the reason for becoming disobedient, the young people’s disobedience
Yuut qanruyutaitnek cagmariinallratnek qaneryarameggnek?
Because they are losing Yup’ik wisdom and their langauge?
Iciw’ taringyuirulluteng Yugcetun qalartengraata. Tamana-qaa kangingqelarngatuq elpeni tamakunun?
You know, they don’t understand Yup’ik speech anymore. Does that seem to be the reason to you?
Yaa, makut-wa kinguqliit ukaqvanek ayagluteng, 1950-m kinguanek ayagluteng.
Yes, at least the recent generation starting after 1950.
Nallunrilkeput Kass’aturrlainaq ukaqvaggun qalartengelriit.
We know that they’ve recently started speaking only in English.
Maa-i-llu mat’um nalliini ilait mat’umek alerquutmek, Yuum alerquutainek piirutengluteng, cauciirulluki.
And these days, some of them don’t have instructions, Yup’ik instructions, anymore, with no idea what they are.
Angayuqaita tau͡gaam tamakut, wii umyuarteqlemni angayuqaita Kass’atun qalarut’laqaiceteng mat’um Yuuyaram ayuqucianek assinruyartut.
But their parents, in my opinion, if the parents speak to the ones who only speak English about the Yup’ik way of life [in English], it would be better.
Makut tau͡gaam Yugtun qantulit taringetuut.
However, those who speak Yup’ik understand.
Kiani-ll’ high school-ami yaaliagnek ayaglua qalarucilaama tamana nallunritaqa.
And since I’ve been speaking upriver in the high school starting two years ago, I know that.
Ilait waten qanlartut:
Some of them say this:
Yupiam-gguq yuuyaraa, Kass’am-llu qanellra piciunruluni.
With the Yup’ik way of life, what the West say is more true.
Qanruyutii Kass’am piciunruluni.
Western wisdom is more true.
Yupiam-gguq tau͡gken qaneryaraa piuvkenani.
However, they say that Yup’ik wisdom is not.
Tua-i-w’ Kass’anun ingluarluteng waten qitevqurluteng piyaurcameng.
They’ve started turning to the West because they’ve started speaking only in English.
Tamaa-i tamana tuaten kiuciryaraqelaraat.
That is how they answer.
Tua-i-wa. (Ii-i.) Amlleriyugnarqut au͡gkut. (Yaa.) Ii-i.
That’s all. (Okay.) That’s probably enough. (Yes.) Okay.
Quyanaqvaa-wa qalartellua. Wiinga waten qalartenritnayuklua pilaryaaqua.
Thank you for having me speak. I always think that I won’t have a chance to speak like this.
Canrituq. Cam iliini cali taiqerciqukut cali.
That’s okay. We’ll come again sometime.
Yaa. (Ii-i.)
Okay. (Okay.)
Makut, it’s done.
These, it’s done.
That was one side of a whole tape or what, one tape?
That was the rest of the tape that we put in there.