...mat’ukun wangkuta yuilqurmiutarnun...
...with this, [we would try to catch] wilderness animals...
Mat’ukun wangkuta yuilqurmiutarmun, kuigmiutarmun-llu, neqnek-llu unangengnaqtullruukut.
With this, we’d try to catch wilderness animals, riverine animals, and fish.
Unangaqluta quyurtengnaqaqamta pingnaqaqamta unangaqluta.
We get them when we’d gather and subsist.
Pingnaqenrilnguq-llu caunani, arrsauluni, neqkaunani-llu.
And one who doesn’t subsist has nothing, is poor, and has no food.
Tua-i-gguq tauna camek quyurcingnaqenrilnguq tua-i tuaten pilaraat.
They say that’s what they call that one who doesn’t gather anything.
Tau͡gaam-gguq pingnaqellria unangaqluni.
But they said that one who subsists obtains things.
Nallemteńi tamaani
Back in our time
Aipainret, cali-llu calriit, tuai-w’ arrsaulrianek ap’laqput, cali-llu elliraat
Widows, and you know, whom we call the poor, and the orphans
Pitangqellruuq tamatum nalliini akimek aulukutailnguut
Back then, there were those who had no financial care
Welfare-anek pitaitellruami tamatum nalliini.
Because there was no welfare back then.
Tau͡gaam yuut ellmeggnek ukut piyugngalriit, yuilqumek unangyugngalriit
But these people who were able by the themselves, those who could catch from the wilderness
Pingnaqellriit unangqayuluteng neqkanek quyurcilartut.
Those who are good hunters gather food.
Tua-i-gguq tamaa-i tamakunun aulukestekaulria Agayutem cikiumaluku tuaten unangliqevkarluku
They say that that one who is to care [for the less fortunate] is given by God to catch many things
Tamakunun cikiutekangevkarluku.
So that [s]he can give those to them.
Tua-i nutaan piuralaraakut waten imkut angayuqamta:
So, our parents back then would always tell us this:
"Now, when you go, when you are able to provide for yourself
"Yugnek tuaten elpet pikangqerquvet ikayuutekangluteng unangekuvet
"For those people, if you have some, if you obtain what you can use to help
"Neqkailnguq neqkaanek pingnaqluku pikangqerrutacirpetun
"Give as much food as you can to one without food
"Aipainret, arrsaulriit, elliraat arcaqerluki.
"Especially widows, the poor, and orphans.
"Neqkarrlainaq-llu kiingan pivkenaku.
"And not always just with food.
"Aturarkaanek-llu pikangqerquvet, cipnengqerquvet atu’urkaanek ikayurluku pikangqerquvet.
"If you have clothes for him, if you have extra, help him with clothes to wear if you have any.
"Tua-i tamaa-i elpet taumun ikayuutekarpenek tuaten pingqerquvet pinarqaaten."
"If you have anything to help that person, you must."
Tua-i cali waten taukut cali pilaraitkut
They’d also tell us this
Tamanarrlainaq pivkenaku
Not always that
Iliini unuakumi wiinga imum aanama tamaani ayagyuarlua pilaqiinga maktaqama
Some mornings, my mother would tell me back when I was young when I got up
"Kitaki qakemkut yuut paqeski.
"Now, go out there and check on the people.
"Mer’iciiqut, muraiciiqut, camek piiciiqut.
"They won’t have water, won’t have wood, and won’t have something.
"Ullagluki paqeski tamakut imkut, arnat-llu pistailnguut."
"Go and check on them, and the women with no providers."
Tua-i tuaten pisquciatun
As she requested
Nallunrit’laamki tamakut arnat pistailnguut-llu tuaten pinarquciat
Since I knew those women and those without providers needed that
Ellmeggnek muragtesciigalnguut, equgtarciigalnguut
Those who couldn’t gather wood on their own
Ullagluki nutaan wiinga tememkun tua-i tamaa-i ikayuutekat cali neqngunrilengraan, tamaa-i muraitellra
I would go to them and help them with my body even though it was food, if they didn’t have wood
Muriit-llu neqkaunitullruiceteng tamaani.
Because they said wood was [to help with] a food source.
Murak-gguq neqkatun ayuquq. Tua-i-gguq neqkamek kenirciigaciiquq murailkuni.
They said wood is like a food source. They said one cannot cook food without wood.
Tua-i-am tamaa-i share-allerkaqa wii tua-i waken anglicartemnek tuaten pisqellua
That was how I was supposed to share as the one who raised me told me to
"Kitaki qakemkut paqeski, camek enuqlitellratnek ikayurniaten.
"Now, go check on the people out there, and help them with whatever they lack.
"Cali tua-i neqkangqerquvet nallunrilkengangqerquvet
"Also, if you have food any know of anyone
"Kitaki neqkamek cali pingnaqkiu yuk tauna.
"Now, try to give that person food.
"Tua-i elliin atam quyatii taum yuum elpenun angqapigtuq."
"You see, that person’s gratitude to you is very great."
Atam-gguq quyatii aulukestemta Ellam Yuan cimirniaraa tauna amllenranek.
Watch, they said, our caretaker, the Spirit of the Universe, will exchange his gratitude for more.
Una tua-i sharing-aaq waten pitaqerluku
This is all for sharing
Atunem ikayuutellerkaq, cikirtuutellerkaq enuqlitellra tua-i pitaciatun tangerrluku.
Helping each other, and giving depending on how much one is lacking.
Waten una pitaqerluku una piaqa waten.
This is all I’m saying about it.
Okay. I just wanted to...
Tua-i-w’ ikayuqengyaraq man’a avaken ayagluni piulria.
Well, helping out is an ancient practice.
Avani-llu au͡gkut ikayuq’ngelriit akimek tegucuyuitellruut.
And people back then who helped out wouldn’t want to take payments.
Akingyuunateng ikayuq’ngellruut au͡gkut ciuqliit.
Our ancestors back then wouldn’t take payments when helping out.
Ikayuq’ngetullruut akiliryarauvkenani.
They used to help out without requiring payment.
Ilakelriit-llu tungelquqelriit quyurmeng eneni uitatullruut enemi ataucimi.
And families, relatives, would live together in single houses.
Back at that time
Ilakelriit, tungelquqelriit enemi ataucimi, enerpall’e’rmi marayami enemi muragnek aklulegmi tua-i uitaaqluteng.
Families, relatives, in one house, would live in one huge sod house with wooden accouterments.
Ikegkuk pikani yuungnaqelriik, ukuk-ll’ irnialget, tua-i tuaten cetamauluteng enem iluani uitatullrulliniut.
Across there were those who subsisted, and here those with children, four families would live like that in the house.
Wiinga-llu ellma angucuayaallruaqa tamana tuaten uitalallrat enepigni marayani tungayakelriit.
I was also born at the cusp of that, when relatives lived in traditional sod houses like that.
Tungelququtellruut, kenkutellruut au͡gkut yuut.
People back then had good relations, loved each other.
Waniwa-llu tua-i wiinga ciulianka Qinarmiunguyaaqut.
And now, my ancestors are actually from Qinaq.
Imum unuaq au͡g’um nangerrluni qalartellriim Qinarmium nunalgutkaanga
That one from Qinaq who stood up this morning and spoke is from the same village as I am
Imum wani au͡g’um tan’gaurluum ciuqlikacaarmek ikirutestellemta.
That boy who was the very first to open up our gathering.
Ciulianka, angayuqaagka Qinarmiungullruuk.
My ancestors, my parents were from Qinaq.
Tamaa-i tamaani ellangartellemni ataucimek Kass’angqellruut taukut nunat.
Back in my earliest memories, that village had one resident Caucasian.
Ellangartellruunga nunanek taukunek, kuigem au͡g’um akiqliqluteng nunauluteng.
That village was my earliest memories, a village where they lived across the river from each other over there.
Taumek Kass’amek ataucimek Kass’angqellrulliniut taukut nunat.
That village apparently had that one resident Caucasian.
Tua-i arenqiatuq ikayuqengyaraq au͡gna maa-i mat’um nalliini tua-i-am atunrirtuq.
It’s unfortunate that helping out these days is no longer practiced.
Makut arrliurciigaliit. Piyugngang’e’rmeng ayagyuat makut wani ellmeggnek pisciigaliut.
They can’t prepare for guests anymore. Though young people are able, they can’t do them on their own anymore.
Akiinateng-llu, akirraunateng piqerciigaliluteng.
And without payment, they can’t do it without a little payment.
Avani tamakut yuut kenka atullrulliniat.
Back then, those people evidently practiced love.
Neqsurciigalnguut-llu, yuurqerciigalnguut-llu Kass’artarmek caliyuilnguut
And those who couldn’t fish, and the unemployed who couldn’t drink Western tea
Uksurpak nerumavkalallruit cikiutet yugnek.
All winter, they’d eat of people’s gifts.
Wiinga-llu ellangellruunga tua-i.
I also had my earliest memories.
Mikcuaraulua ataka catairutellrani ellangartellruunga.
I have early memories when my father passed away when I was very small.
Tamaa-i-llu tua-i kinguani
And after that back then
Tuaken tua-i ellangeqarraararvillemnek
From there where my earliest memories were
Wavet Elumarvigmun anaanama uingan itrautellruitkut.
My maternal aunt’s husband brought us upriver to Lomavik.
Tamaa-i cali uani Elumarvigmi cali uitallruunga ellangvimnun, nutaan-llu tuaken ellaka nalluyagutenqigtevkenaku.
I also stayed there downriver at Lomavik until I became aware, and from then on, I have always been aware.
Yuut aulukellruitkuk. Aanaka castauanani.
People took care of us. My mother had no provider.
Cikiutet quyanarqellruut caknerpak.
Gifts were a cause for great thanks.
Neqkat, aturarkat-llu, aturarkat-wa tua-i tamaa-i qaim mat’um patukai
Food, and clothing, clothing that covers this body
Yugnek cikiutet angqapiarallruut wangni umyuamni, umyuamnun.
People’s gifts were very great to me, in my opinion.
Quyanaqpiarluteng caknerpak.
I am extremely thankful for them.
Atalegnek, ilalegnek, ilalilrianek ayuqniatullruunga, anelgut’lilrianek.
I would covet those with fathers, families, large familes, many siblings.
Tamaa-i yuut ikayuq’ngellrata, aulukellrata, ikayuutellrata
People’s helping out, taking care of others, helping others
Waten wiinga tua-i maa-i mat’um nalliini qanerkangqercetaatnga yuut tamakut ciuqliit ikayuq’ngellret.
Those people back then who helped out gave me this to say right now.
Quyanaqpiarluteng caknerpak.
I am very thankful for them.
Maa-i tang mat’um nalliini iciwa qanlalriaci yuut ayuquciat cimirniluku?
You see, these days, you know how you say that people have changed?
Cimiutai nallunritaput.
We know how they’ve changed.
Tungelquqelriit, tungayakelriit tungayakutenrirtut.
Families, close relatives do not act like relatives anymore.
Ilaita-llu tungayateng, aanameng-llu ilait nalluaqluki.
And some don’t know their relatives, or their mothers’ relatives.
Atameng-llu tungayait nalluaqluki mat’um nalliini.
And they don’t know their fathers’ relatives these days.
Maa-i-w’ tua-i cimian tamana yuut kenkutellrat.
It’s because people’s treating each other with love has changed now.
Tua-llu aptaqama tamaani kinguani, "Qaillun taukut enem iluanelnguut yuullruat?"
Then when I asked after that time, "How did those in the home live?"
Taum aanama qanrutaqlua waten:
My mother would tell me this:
Yuut-gguq taukut yuullruut
Those people lived
Una piutengqerpek’nani, una-llu neqautminek qanyuunani, nangqatalrianek nangelrianek-llu qanyuunani.
This didn’t claim anything, and this didn’t speak of their food, and they didn’t say they’re low or gone.
Ilakuyutqapiarluteng ilakuyutellriit ataucimek enerluteng.
Very tight-knit relatives had one house.
Kina-llu qunuyuunani.
And no one was stingy.
Tua-i-gguq tamakut tungelququtellriit ilateng ikayuapiatullruit cakneq.
She said those families helped their relatives a lot.
Camek-llu qunucuunaki. Kiingan-llu pik’nge’rmegteggu tua-i taumun, taumun aturcetaqluku akiinaku.
And they never refused them anything. Even if it was their only one, they’d have them use it without payment.
Maa-i tang mat’um nalliini ca tamarmi carraquinrayagaq
You see, these days, every little thing
Akiyuutngurtellria ikayuutekaq, cikiutekaq.
What was to be for help, to be given, has turned profitable.
Cali alerquutengqerrluta wangkuta.
We also had a traditional instruction.
Arnaungramta, arnarraungramta, camek-llu kipulluta pisciigalengramta
Though we’re women, just women, and can’t buy anything
Ikayuqengyugnganiluta yugnek.
That we can help people out.
Umyuartequa tuani waten mat’umek niitellemni: "Wii-kiq ca aturluku ikayuqengniarcia?"
I thought like this back when I heard this: "I wonder what I can use to help out?"
Taum waten aanama pianga:
My mother said this to me:
"Camek qanruskuvgu nanikualria, assilriamek qanruskuvgu ikayurciqan."
"If you say something to a depressed person, if you say something good, you will help them."
Tua-llu waten pianga cali:
Then she also said this to me:
"Qainga allgulria, allganlilria mingqestailnguq
"His tattered clothes with many holes without anyone to sew it
"Natii imna allganruarii-llu nunguareskuvgu tauna ikayurarkaugan."
"If you sew the tears closed, you shall help him."
Tamaa-i ikayuutekelput au͡gkunek avani tua-i yuullemteńi wangkuta akimek ikayuutekaunata.
Those were how we helped others back in our lives without money to help others.
Ikayuutektullruaput tua-i
That’s how we helped
Atulallruamku-llu wii man’a nunguarcilalqa makunek.
And because I used to practice mending these clothes.
Atam cali elitengqertuq kia imum ayagniquniu man’a.
You see, it also becomes a habit if anyone starts this.
Maani-llu allgulriamek tangerquni, tua-i-ll’ umyuaqerrluku, "Waniwa-tuq una kitugglaku."
And if they see something torn here, they’ll remember it, "Let me fix this now."
Tuaten elitnarquq. Ca tamarmi elitengqertuq.
One can learn like that. Anything can become a habit.
Tamana tuaten atullemni elitellruaqa.
When I practiced that, it became my habit.
Tua-i Kassaungraata-llu makuungraata tangrraqamki piyugyaaqnaunka.
Even if they’re these Caucasians, when I see them, I want to [mend] them.
Nungucugyaaqluku-llu tauna allganeq umyuarteqaqlua.
And I would think that I want to mend that tear closed.
Tua-i-wa ca tamarmi elitengqerrami.
It’s because anything can become a habit.
Ikayuqengyaraq, yuum ikayuutekaa amllertuq.
In helping out, there are many ways to help a person.
Amlleq ikayurtaagutlerkaq neqkatgun ava-i tua-i ilii taringekvut
We’ve understood part of the many ways to help others through food
Avani ikuyrtaagutetullruamta wangkuta nallemteńi cikirtaagulluta.
Because we helped each other back in our time by giving to each other.
Neqkamek-llu up’nerkami enuqliterpalaameng ilait unangyuilnguut, neqsuyuilnguut, pisciigalnguut
And since some who do not catch anything, fish, or are unable have great shortages of food in the spring
Tamaaggun tua-i kanaulaamteki maavet neq’ngellerkaanun.
Since through that, we carry them through food scarcity until food comes.
Tau͡gaam una waniw’ nugtarrvikluku piqataraput: atunem ikayurtaagutlerkaq.
But we’re going to move on to this: helping each other.
Atunem ikayurtaagutlerkaq pillgutekluni.
Helping each other as a community.
Camek wangkuta ikayurtaagulluta, wall’ nunalegni cat ilaitni atutuarput tamana.
Helping each other with something, or sometimes, we practice that in villages.
Camek ilavut tua-i carpagmek iliini caliangqelartuq
Sometimes, one of us has a some big job to do
Wall’u enelingnaqluni-llu
Or trying to build a house
Wall’u muragnek tamaani enengqetuameng, tuskanek piyuitellruameng tamatum nalliini
Or because they had wooden homes back then, since they didn’t have wooden boards at that time
Makunek plywood-aat-llu cataitellruameng tamatum nalliini.
Also because there were none of this plywood back then.
Tau͡gaam muragnek enekarrluteng yuut maani Kusquqvagmi pitullruameng
But since people would get wood for houses from here on the Kuskokwim
Tamakunek atussiyaanringameng.
Since they don’t use those much anymore.
Cali nallemni atuqaqulang’e’rmegteki mudhouse-at au͡gkut apqait
Also, though they regularly used what they called mudhouses in my time
Tamatum nalliini atutullruamegteki up’nerkillerni-llu, kiillerni, uksuillerni-llu
Since they used those at that time in spring camps, fish camps, and winter camps
Tua-i tamakut atuumamallrukait.
Thye used those for a long time.
Tau͡gaam nunani waten ukut nunarraat camek caliaqata ikayungcarilartut caperqelaamegteki
But in small villages like this, they ask for help when they work on something because they find them difficult
Muriit-llu makut uqiggetenrilameng, canek-llu cayugcuutnek piitellruamta tamatum nalliini
And since wood is not light, and we had no machines to pull them back then
Tau͡gaam tua-i unatetgun tegularluki pitullruameng.
But, because they took them by hand.
Cali tua-i qanruyutelaameng
Also, since they spoke to each other
Elpengevkalaitkut, ilateng elpengevkarluki uumek ikayurnarqellriamek piaqameng.
They notify us, they notify those around them when they work on this that needs help.
Tua-i-llu nutaan imkut yuut taukuni nunarrarni uitalriit kitakiilaraitkut
Then the people of that village prod us
Camek pirpanrilngurmek ikayuutarkaunrilengramta ullautesqelluta.
That even if it’s not big and we won’t have to help, to go to them.
Tua-i ellait taqneret ellaita calillgutekluteng piaqata
When those adults worked together
Camek ellimeraqatkut wangkuta tua-i ca im’ pirpanrilnguq aqvaaqluku.
When they ordered us, we’d get something though it wasn’t important.
Calissuun-llu ca-llu imna ellimerutekaqatgu aqvaaqluku tua-i wangkuta.
And when they asked for a tool or something, we’d get it.
Tua-i tallikelriacetun tamakut taqneret makut camek caliaqameng.
We were like the arms for these adults when they worked on something.
Enemek-llu eneliqatarqameng tagutelaamegteki piavet tua-i caliaqvigkaan nuniinun maaken mermek tagulluku.
And when they were going to make houses, since they brought them inland to where it’s going to be worked on, they’d bring them up from the water here.
Wall’u cali imumi-am
Or also, a long time ago
Nunalget ukut mat’umek-am ikayungcaritullrulriit.
These villages would ask for help with this.
Qasgimek-ll’ uumek caliqata’arqameng qasgim caliaqsaraa angengami
And when they were going to build a community house, since making a community house is a big job
Muragpall’e’rnek-llu piyaraullruami canirtarnek.
And since it needed huge logs of wood.
Nunalget kelegluki invite-arluki pitullruit.
They’d invite, kelegluki, villages.
Ellaita ukut yuut yugkarteng ikgellekluki piaqamegteki nunalget kelelarait, invite-arluki nunameggnun.
When they thought their people would be to few, they’d invite villages to their own.
Aperluku qasgimek caliqatarniluteng, ikayuusqelluteng.
They say that they were going to work on a community house, and asked for help.
Tua-i-ll’ taukut nunalget invite-allrit nunanek tua-i tekilluteng tua-i, nutaan tua-i tekilluteng taum kelgumiimeng.
Then those villages that they invited would arrive, they would arrive there since they were invited.
Ak’a tua-i muriit tau͡gaam upingaluteng tua-i kana-i pikait.
But the wood they were going to use was already ready down there.
Nutaan tua-i qavcin nunat, malruin-llu kelellrit tua-i calillgutekluteng caliluteng ikayuqluteng.
Then several villages, even two they invited, would work together and help each other.
Tauna enerpall’er qasgiq caliaqluku ikayuqluteng.
They’d help each other work on that huge sod house, the community house.
Marayamek-llu patulaamegteki tamaani qasgit
And since they covered community houses with sod back then
Makunek tua-i canegnek-llu kanevyailkucirraarluki nutaan marayamek patulaamegteki
And since they covered them in sod after they spread grass to prevent crumbling down
Muriit tamakut canirtaarteng taqumariaqata.
When they finished setting the logs on their sides.
Tua-i-am tuaten nutaan tauna caliaqluku taqvianun.
They would work on it like that until it was finished.
Tua-i tau͡gaam taqngan nutaan imkut invite-alteng nunanek ukut nunalget nutaan maa-i nallemteńi ap’laqput potluck-aarluteng.
When they were finished, this host village would hold what we call today a potluck for the villages they invited.
Tua-i tamatum nalliini nutaan tua-i nerevkarluki kassiyucuarluteng tauna imna taqngan qasgiq.
Back then, they’d hold a feast like a small dance festival when that community house was finished.
Aren nutaan tua-i yurarluteng tuaten tamatumek tua-i nutaan akililriacetun piluki.
Oh my, they would even Yup’ik dance like a reward for that to them.
Angniutekaatnek pivkarluki.
They had them enjoy themselves.
Nerevkarirraarluteng-llu tamana taqngan tuaten nutaan
And after they had a feast, when that was finished
Tamatumek nangnirluku nerevkaritmek.
They would end with that feast.
Tua-i potluck-aarluteng, nutaan angnirluteng tua-i, yurarluteng tuaten.
They had a potluck, and were very happy, even Yup’ik dancing.
Tua-i cooperation tua-i piluki, ikayuulluteng atunem.
They cooperated with them, helping each other out.
Tua-i tuacetun-llu yuum ataucim caliarkaa cali tua-i ikayurtaagulluteng atunem pitullruameng
And like that with what one person was going to make, because they helped each other
Tuaten tauna ca imna piqataqiit yuum ataucim pia tauna ikayurluku.
With what they were going to do, they helped with that one person’s project.
Ellimaaluta tuaten wangkuta ikayuulluta tuaten ellaitni nayurluki pisqelluki.
They’d even tell us to help out and stay among them.
Tua-i cali camek ukut nunat cali-am yuk tauna atauciq pinrilnge’rmegteggu
And those villages, even if they weren’t helped that one person
Ikayuutellerkarteng-am cali ca igvartaqamegteggu qaillun piyugluteng nunat ukut
With their ways of helping, when this village brought up something that they wanted to do
Qanlartut imumi kanani nunangqellemteńi unani
They said long ago when there were settlements down there
Nunat-ll’ amllenrilameng
And since there weren’t many villages
Ukut Moravian mission-aat ayagniqarraallrata kinguani nutaan-am yuut ikayuqluteng.
After the Moravion missions first started, the people really worked together.
Ukut wani mission-aat tuskalingarrluteng.
These missions got a lot of wooden board [houses].
Nutaan-am tua-i mission-aanek waten ayagluta tumyariluta qamavet kipusvigpagmun-gguq taumun.
So, we made boardwalks going from the mission to what they called that big store upriver.
Yuut imkut akingellerkameggnek pivkena[teng].
People back then didn’t do it to get payment.
Arnat makut mat’umek mikelngurmek kenkiyaramek
Women [know] about how to love children
Arcaqerluteng mikelnguuluki-llu aulukituameng waken tua-i yuurtellratnek ayagluki.
Especially because they take care of them as children starting from when they’re born.
Taumek ilii tua-i nallunritlermikun Lucy-m makunek mikelngurnek kenkiyaramek
That’s why, with some of what Lucy knows about how to love children
Nallunritellni aturluku elliin ellminek umyuarteqlermikun qanruciiqaakut.
Using what she knows, she will tell us what she thinks.
Makut tua-i nallunritlerpekun mikelnguut, mikelngurnek kenkiyaramek
Using what you know about loving children
Tua-i arnanun makut yuurtellratnek ayagluki pitukait aulukaqamegteki yuurtellratnek ayagluki.
Women care for them from when they’re born when they care for them when they’re born.
Kenkut’seng mikelngurnun tua-i qanrutkeqerniaran nallunritetacirpegun.
Talk about how much you know about their love for children.
Mikelngurnek-wa tua-i imumi
About children long ago
Au͡gkut aulukestemta aulukellruit ca tamalkuan qanrutekluku.
Our caretakers back then took care of us, giving instruction about everything.
Aipangllemteńek ayagluta qalaruquratullruitkut ca nalluvkarpek’naku.
Starting from when we married, they’d always instruct us so we wouldn’t be ignorant of anything.
Tuaten-llu irniangekumta aulukillerkamteńek mikelngurnek qanrutetullruitkut.
And when we had children, they’d instruct us on how to care for children.
Au͡gkut tang aulukesteput waten ayuqellrunrilnguut watuam nalliicetun.
Our caretakers back then, you see, were not like how they are now.
Kass’anek tangyuitellruukut amllernek, canek-llu akimek tangyuunata.
We didn’t see many Caucasians, and we didn’t see any money.
Akimek tangerrnaciarumallruunga wiinga ak’anun.
I didn’t first see money for a long time.
Tua-i-wa enuqitellriarulua anglillruama tua-i tamakunek canek piyuitellrulrianga.
Because I grew up in scarcity, I woulnd’t get those things.
Cali aanama aulukillra wangnek maa-i nalluyagucuitaqa.
Also, I do not forget how my mother took care of me.
Umyuaqelaraqa cakneq.
I clearly remember it.
Waten aulukellruanga aanama:
This is how my mother took care of me:
Neqkaq man’a, neqkaq-llu man’a, meq-llu man’a anglanitekevkallrunritaa.
This food, she didn’t let me squander food and water.
Tau͡gaam elliin cikiutni kiingan tua-i.
Instead, all she gave me [was all I ingested].
Una wani atam tua-i iluka elisngauq waniwa.
You see, my stomach is used to it now.
Ayuqucimnek qanrutqataramci.
I’m going to tell you what I’m like.
Qam’um iluma elisngaa avaken ayaglua neryaraqa.
My stomach is used to my eating habits since long ago.
Nurrluku, una wani erenrem qukallra nurrluku imirngaunaku man’a call’ man’a erneq tekilluku waniw’.
Before noon, I will not fill it to this day.
Atakutallerkaq-llu nurrluku cali imirngaunaku qamna.
Neither do I fill it before dinner.
Tua-i elisngaluni cailkakun neramliyuunii.
It’s used to me not nibbling at random times.
Waten tang imumi ayuqellrunrilnguut au͡gkut yuut ciuqliit.
You see, the ancestors long ago were not like this.
Cailkakun neramliurayuitut neryarat akulaitni.
They don’t nibble at random between meals.
Neryarat ukuullruameng pingayun:
Becuase there were three meals:
Unuakumi yuurqerluteng.
They drank something hot in the morning.
Tua-i-ll’ wani nutaan apiatani erenrem qukaani nerluteng neqpigmek.
Then during lunch at noon they would eat real food.
Tua-i nerluta tua-i cunaw’ aqsiluta tua-i tuani.
We would eat and be full then.
Aqsitnguksaitelaryaaqut-llu cikiuteput aanamteńek. Cangimirrnaq’laryaaqellruut.
What we were given from our mothers wouldn’t be enough to fill. We’d want more.
Wani-llu atakumi tua-i atakutarluta.
And here in the evening, we’d have dinner.
Tua-i-ll’ kinguani ca igenqigtevkenaku unuakurvianun.
Then after, we wouldn’t ingest anything else until the morning.
Unugmi-llu elisngaluni iluvut meqsuyuunata unugmi.
And at night, our stomachs were used to it, and we wouldn’t be thirsty at night.
Unuakumi tau͡gaam tua-i uitaqatamta carrarmek tua-i.
Only when we awoke in the morning would we have a little something.
Assaliarrluarmek-llu pikaitaqama wiinga taum aanama carraquinermek neqkuinermek cikiqatullruanga
And when I didn’t have a little pancake, my mother would give me a little piece of fish
Pikartuyiqellrunrilamta.
Because we didn’t have an abundance.
Tua-i-ll’ tauna cikiukarii ilayuunaku
Then I wouldn’t have more than what she gave
Ilangnaqsuunaku-llu.
And I wouldn’t try to have more.
Waten tang yuum-wa tua-i man’a aturyugngakii.
Like this you see, a person can practice this.
Maa-i makut kinguqlimta eliskunegteggu aturyugngaat.
If our descendants learn it, they can practice it.
Uuggun kiingan wiinga ilumkun tamana tua-i maa-i ciumurutaqa man’a erneq engelkarrluku nerlalqa.
With my stomach, I am going forth with with my eating habits to this day.
Au͡gkut tau͡gken ilait, cat tua-i makut
Some of them however, these things
Tua-i wii allaurcaaquq auluklemni cat makut.
It’s become different from how I’ve taken care of these things.
Tau͡gaam waten-llu tarrilluta nangengqaluta-llu iqemkarcecuitellruitkut.
But, they never let us ingest anything walking around or standing.
Nerqercecuitellruitkut nangengqaluta.
They never let us eat while standing.
Waten-llu maa-i tangvalalrianga, ava-i-llam unuaq itrama uani tangvalrianga elpeceńek
I also see this now, and I just watch you as I came in this morning
Kuuvvialrianek saskaq teguluku, tua-i-ll’ piyuangluteng.
Drinking coffee, taking the cup, then walking around.
Kaaka elluarrluni tut’elartuq qamavet ilumun.
Listen, does it really settle well inside?
Tua-i-w’ cimiutii maa-i man’a.
This is how it’s changed.
Yuut au͡gkut ciuqliit alerqutiita cimiutekaa.
It’s how the instruction of the people back then has changed.
Itlemni unuaq tangvagamci tua-i.
When I came in this morning, I watched you.
Imiriqaarluki una yuk apelcirpek’nani pak’mumun
After this person fills their cup without asking permission from above
Imiriqaarluni tua-i-ll’ ayagluni, yuurqerluni piyualuni, enenun-llu itraqluni.
After filling a cup, they go, drink while walking, and goes into rooms.
Tua-i tang maa-i man’a cimiutekaa.
You see, that’s how it’s changed.
Qanlalriaci tua-i au͡gkut yuut ciuqliit yuullrat cimirniluku.
You say that the lifestyle of people back then has changed.
Maa-i cimiutiin ilakaat man’a.
This is one of the changes.
Atam irniangamta-llu
You see, when we had children
Qurrellranun teq’urranun uqlautevkayuitellruat.
They never let them be soiled by their urine.
Terr’iliciqcaarluki irniaput aulukellrunritaput ciuqliit.
We didn’t take care of our children by putting them in diapers.
Maa-i ukaqvani terr’ilitaryaurtellruut mikelnguut Kass’alingan.
More recently, children have started wearing diapers because of increased Westernization.
Wangkuta irniatullruukut pek’artellrat unugmi tamalkuan makyulluku.
We used to take care of children, getting up every time they moved at night.
Qessaniutullruukut irnialriani.
We with children couldn’t afford to be lazy.
Mikelnguut-wa tua-i kenekngamteki. Kenekpiarluki auluktullruaput.
It’s because we loved children. We took care of them with great love.
Unitaayuunaki babysit-ayuunata-llu.
We didn’t keep leaving them, and we wouldn’t babysit.
Wiinga-ll’ waniwa irnillruyaaqua qula cetamanek cipluku.
Now, I have borne 14 children.
Au͡gkut qulen
Those ten
Ukut wani qulen enemni antellruanka ayayuunii hospital-aamun.
These ten, I gave birth to in my home without going to the hospital.
Tua-i-llu ukut wani qulem cipneri cetaman
Then these other four after the ten
Man’a temka qaillun ayuqngan nutaan
Only when my body here was not completely healthy
Wavet ayaglua ukut cetaman ancartularyaaqellruanka.
I’d come here and give birth to these four.
Tau͡gaam ukut wani irnivigmi anellrunritut pingayun.
But three of these were not born in the maternity ward.
Una tau͡gaam nangneqlikacaaq kinguqlikacaaq irnivigmun anellruuq.
Only this very last youngest one was born in the maternity ward.
Tua-i-wa ak’anun nangtequmayuunii, nepliriyuunii ak’anun
It’s because I wouldn’t suffer for a long time, not be in labor for long
Nangteqnamek imumek irniam anellranek pillruama.
Because I experienced the suffering of childbirth.
Tua-i nallunrilkemnek qanertua.
I’ve said what I know.
Taum qingaqerraallemni aanama alerqulallruanga
When I was first pregnant, my mother would instruct me
"Assirluten irnituyukuvet, assirluten-llu neplirituyukuvet ak’anun pivkenak
"If you want to give birth well, and if you want good labors without going for a long time
"Unugmi-llu erenrani-llu umyuarteqellren tamalkuan anlaqina ellamun."
"At night and day, every time you think of it, go outside."
Tang tamakut asgurakevkenaki wangkuta alerquukaraput atullrukput.
You see, we didn’t doubt what instructions we were given as we practiced them.
Atutullrukput.
We’d practice them.
Tua-i-llu mikelnguq yuurcan tua-i wangkuta aulukluku.
Then when the child was born, we took care of them.
Aulukeqtarluku ayuqucirturterluta aanamteńek.
We’d take care of the dear one with our mothers to instruct us.
Unugmi serr’illra tamalkuan qurrucirluku mikcuayaaq anenenrrayaaq.
When they stirred as they got up and night, we let the tiny newborn urinate.
Tuatnaurluku mecungcuunaku, aci kinerqurtelluku, uqlayuunaku.
Always doing that, we didn’t let it get wet, kept the bedding dry, never soiling it.
Tua-i-llu wiinga tamaani pingama sass’at elicamki makut sass’artangan
Then back when I did that and learned about clocks when clocks came
Sass’akun analallrat qurr’lallrat-llu nallunrirluku.
I learned the times when they defecated and urinated.
Tua-i aulukilallruunga nutaan.
Then I started taking care of them.
Atam imkut aulukestemta aanamta qanrutetullrukaitkut
You see, our caretakers, our mothers, would tell us
"Anglirikan qanpagatelaryaqunaku.
"When they grow up, don’t raise your voice at them.
"Inerqulaqiu erinan tapirpek’naku.
"Admonish them without adding to your voice.
"Tuaten pilaquvni niisngaciqaaten.
"If you do that, they will be obedient to you.
"Tua-i tau͡gken erinan tapirluku, qastuluten-llu, qatgulluku-llu pilaquvni
"However, if you add to your voice, speak loudly to them, and shout at them
"Tuaten mikelnguq assirluni yuungaituq.
"The child will not live well like that.
"Pamaitarkauguq niicuitarkauluni-llu."
"They will be stubborn and disobedient."
Wiinga tang waten mat’umek nallunrilkemnek alerquukaramnek qanelrianga.
You see, I’m speaking about what I know of what I was instructed.
Au͡gkut tua-i ava-i waten qanlalriit-wa tua-i qanelrianek niitelalrianga
About those, they say, and I’ve heard them say
Yuullrat-gguq Yupiit cimirtuq maa-i.
They say the Yup’ik lifestyle has changed now.
Ava-i cimiutait.
Those are the changes.
Atam ca tamalkuan qanruyutengqellrulria wangkutni.
Look, everything had traditional wisdom to us.
Ayuqucirtuuterluni.
They had instructions.
Iliini narurtaqamteki
Sometimes, when we disobey them
Umyuarniurutetangqelartuq cali tamana qanruyun narurtellranek.
There is also regret about disobeying that traditional wisdom.
Tamaa-i tua-i nallunrita’arqemnek mikelnguliuryaramek, kenkiyaramek mikelngurnek.
That is what I know about raising children, loving children.
Yuum kenkekuniu mikelnguq tua-i tuaten kenekluku aulukarkaullinia.
If a person loves a child, then they must take care of them with love like that.
Cali nalluvkarpek’naki picurlagnarqelriit.
Also, let them know about what will bring them misfortune.
Kiaresngialutkai, itengqatkai nalluvkarpek’naki, itercivigmelutekai.
Let them know about what will bring them shame, get them incarcerated, what will put them in jail.
Atam arcaqalriarulriit angayuqrulriani wangkuta irniaput
You see, the most important things for us parents with our children
Itercivigmun-llu ayautaqatki pitsaqevkenani ilamta
When one of our relatives happens to be brought to jail
Angayuqaagken elluarrlutek ilamegnek ilaliurciigalitek’laragkek tamakut
They parents cannot socialize well with their relatives because of those
Elkenka-wa tua-i anglicallruamegenki, aulukellruamegenki.
Because they raised them, took care of them.
Man’a tang tua-i cimiutii.
You see, this is how it’s changed.
Ava-i cimirniluki au͡gkut yuut, yullret au͡gkut piciryarallrat cimirniluki tua-i qanlalriaci.
You say that those people have changed, that the traditional ways of people back then have changed.
Tua-i nalluvkenaku-llu maa-i cimillra.
And we know that it’s changed now.
Ava-i tua-i nallunrita’arqevceńek au͡g’umek ciuqlilirluku cimillret iliit.
I first started what what you know about one of the changes.
Tarrilluta wangkuta iluliurcecuitellruitkut.
They wouldn’t have us ingest anything walking around.
Meqsukapiarangramta-llu nerrlemta kinguani egmian mermek cikiliyuitellruitkut.
And though we were very thirsty after eating, they wouldn’t give us water right away.
Tua-i-llu tua-i kinerluku qanerput ugaani meqsuum.
Then our mouths would be dry because we were so thirsty.
Qat’riluni-llu nuak tamana.
And that saliva turned white.
Tuatnaaqan tau͡gaam tua-i mequinermek cikiqalallruitkut, tua-i-llu tauna meq’erluku.
Only when that happened did they give us a little water, then we drank that.
Cangimirterpangramta-llu ilavkenaku, ilavkayuunaku.
And though we really wanted more, we didn’t have more, they didn’t let us have more.
Neryarat atanqurluki.
We waited for meals.
Tua-i elisngaluku. Wii tua-i waniw’ tamana aulukutelqa aanamanek.
We were used to it. That is how I was taken care of by my mother.
Iluma kiimi tua-i maligtaa, elisngaa.
My stomach only follows it, is used to it.
Elilluku cailkakun neryarat avatiitni imiyuunani.
It got used to not being filled randomnly outside of meals.
Au͡gna ava-i qalarqurallren mumigcugyaaqaqa Kass’acetun [?] qalarcuilan.
I want to translate what you’ve said into English because [?] does not speak [Yup’ik].
Ava-i-llu qanrutaqa, terr’ilitangqessuitellruut mikelnguut.
And I just said that children didn’t have diapers.
Tamaavet elliluki auluksuitellruaput.
We didn’t put them in those to take care of them.
Tua-i tau͡gaam murilkurluki tua-i qurrlerkait cailkamun pivkanritengnaqluki.
Instead, we watched for when they urinated to keep them from doing it on the floor.
She said that...
Wiinga-gguq aanama piqarraallemni ikayullruanga.
My mom said the helped me my first time.
Tau͡gaam irnillma kinguani
But after I gave birth
Irnilua ataucirqumek aanama ikayullruanga ciuqlikacaarmek.
Giving birth once, my mother helped me with the eldest.
Tua-i-llu kinguani irniqataama tungiinek
Then afterwards, when I was going to give birth to the second
Ikani Mamterillermiupiallerni ingkuni misviim nunallrani
Across there in the original Bethel over there around the airport
Tungiinek ciuqliim irniama irnillruunga.
I gave birth to the second after the first.
Nallunritua anqatallrani.
I knew when [s]he was going to be born.
Nallunrilama-llu uptellruunga acikiurlua, tua-i irnikuma cururkamnek.
And since I knew, I prepared by getting bedding, a mattress for when I gave birth.
Acikiurlua upqaarlua kiagmi piama July-ami
After I prepared bedding, since I did it in the summer in July
July 6-aami aipirilua irnillemnek.
I gave birth a second time on July 6.
Tua-i-llu piama upqaarlua nuussicuagnek pilua
Then after I prepared, I took scissors
Tangvallruamku aanaka ciuqlirmek irnillemni aulukillra.
Since I watched my mother taking care of me in my first childbirth.
Nuussicuagnek paivcilua yualukamek-llu qillrutartarkagnek.
I set out scissors and thread to tie with.
Tua-i-llu tauna mikelnguq anngan wangnek aulukluku.
Then when that child was born, I took care of it myself.
Qallacia, uskuraa, man'a ingna-w' iqua.
The belly button, umbilical cord, and the end over there.
Anngan uuggun qillerrluku, uuggun-llu qillerrluku, qukaagnegun-llu nuussicuarluku kepluku.
When [s]he was born, tie it here, and tie it here, then I scissored the middle the cut it.
Tua-i wangnek aulukurallruanka.
I took care of them myself.
Ukut tau͡gaam tua-i cetaman piani anellret qulem cipneri, ten-aam cipneri ukut wani
But the four who were born inland after the ten, these ones after the ten
Fourteen-aarqunek pillruama mat’umek qanemcitamci.
Since I did it fourteen times, I’m telling you this story.
[?] was the father ever involved in this?
Did you understand? Let me intrepret back for those that didn’t understand.
Ilait-wa piniatelaameng arnat tamaani
Since some women were frail back then
Allamek arnamek nunameggni pitaitaqan
When there was no other woman in their village
Kiimeng, kiimenatek piaqamek ikayuqlutek
When they were alone and helped each other
Uum uingan tua-i tamakut qallaciit qillerrluki kepluki-llu.
Her husband would tie those umbilical cords and cut them.
Arnaq canimelkeḿeggni pitangqerraqan taum aipaan kel’tua tauna aipani piniluku nayuusqelluku.
When there was a woman nearby, her spouse would invite her, saying that his spouse was [giving birth] and to be her midwife.
Tua-i allam arnam tua-i ikayutuluku tauna wii nallunritlemni tua-i tamaani.
Another woman would help her from what I know of back then.
Aipaan tau͡gken tua-i ikayurtekailami, ikayurtekaitaqamek
However, her spouse, when he didn’t have help, when they didn’t have help
Ellminek piyugnganritaqan aipaan ikayutuluku irniari.
When she couldn’t do it alone, her spouse would help her in childbirth.
Au͡gna tua-i waten ayuquq.
This is what that’s like.
Tua-ll’ cali mikelnguut kenciyaraatnek
Then also, watching over children respectfully
Cali ilii waten ayuquq:
Part of it is also like this:
Mikelnguq tua-i maktesciigataqami cali elitnaullerkaa nallunalartuq.
When a child can’t get up [from sleep], they don’t know when they’re taught.
Camek-llu qanrut’nge’rmi taringyuunani, taringyaurteksaunani.
And though they’re told something, they don’t understand yet.
Nutaan-llu tua-i makcan, temni pinirian makcan, aqumgayaurcan
Then when they get up, when their bodies are strong as they get up, when they start sitting
Nutaan aarnarqellriit elliinun cali waten estuulumi ner’aqameng uuqnarqellriit
Those things that are dangerous to them, the hot food on the table when they ate
Tua-i tauna uuqitlerkaa nalluagua taum mikelnguum
Since that child doesn’t know about getting burned
Elliinun mikelngurmun agtuq’ertelluku tauna uuqnarqelria.
Have that child touch that hot thing.
Tua-i-llu kinguani pirraarluku naspaaluku taumek imumun agturcetaaruarluku.
Then after doing that, try to let them touch that [again].
Ak’a tua-i eligarrluku. Imum mikelnguum uuqnarqucia nallunriqerrluku.
They already learn. That child knows that it’s hot.
Tua-i-gguq uuqitlerkaa man’a nallumini qaillun pikan uuqnarqellria taum nallunrirluku.
They said that for getting accidentally burned, they know what is hot.
Waten elpengcuaralriatun ayuqelaameng aqumgayaurtaqameng
Because it’s like they become a little aware when they start sitting
Neryaurtaqameng-llu nerqelluki piaqameng
And when fed when they start eating
Tua-i tamakunek elicungcaaralaraa tauna irniani.
They teach their child of those.
Cali-llu tua-i camek pian
Then when they do something
Cali mat’um teguyullranek inerqurluku cali.
Also admonish them when they try to grab things too much.
Tua-i tegularcetevkenaku, elliinun teguyugcetevkenaku.
Don’t let them take it, don’t let them take it.
Tamaa-i-am-gguq teguyugtelluku mikelnguq anglica’arqami tua-i
They say that when a child grows up grabbing things
Teguqailitavkarluku tua-i makunek
Allowing them to grab these things
Tua-i anglicuariimi, angliami pinariami
When they grow up a little, when they grow up and become able
Cali tamakunek teguyullerminek imkunek caperqenrirluki.
They are no longer inhibited from taking things.
Tua-i yuum-llu pia teguyukuniu teguyugngaluku.
They can also take someone of another person if they want to.
Ak’a tua-i tamaani pivkenani inerquumavkenani teguyugtaciatun piyugtaciatun pivkarluku.
A long time ago, they were not admonished, but were allowed to take whatever they wanted.
Tua-i tau͡gaam tuani piqarraami inerquulluki tamakut pikuniki
But if they admonish against those from the start
Tua-i-am tuaten cali elitkanirluni.
They will also learn more like that.
Cali tua-i taringecuaryaurcan nutaan, taringyaurcan mikelnguq
Also, when they start understanding, when a child starts understanding
Qanllemteńek wangkuta taringyaurcan anglikanian
When they understand what we say as they grow more
Qanruyutengqertukut wangkuta anglicartemteńek waten:
We have this wisdom from those who raised us:
Waten-gguq irniangekumta
They said if we have children like this
Mikelnguq-gguq unuakumi tupakarraaraqami ellangqelartuq.
They said that when a child first wakes up on the morning, they are aware.
Tua-i akusrartevkenani makluni aaravkenani, engelallagavkenani, tau͡gaam nepaunani.
They get up without being wily, not shouting, not bursting out laughing, but quiet.
Ellangqerrluni-gguq tua-i.
They say they’re aware.
Tua-i-gguq tuani nutaan ellangqellrani nutaan qanruyutmek qanrutecuaqaqluku piluku.
They said that when they’re aware to then tell them a piece of traditional wisdom.
Tua-i-gguq ellangqellermini tuani tauna qanruyutni murilkekuniu
They said that as they are aware, if they pay attention to the wisdom passed down to them
Imkunek-am qanlalriakut iliini, "Tang, ellangartelliniuq."
Sometimes we say, "Look, they’re aware."
Waten uitanqegcinga’arrluteng piaqata mikelnguut, "Ellanga’rtuq," atauciq tangvanga’arrluku.
When these children start staying still, "They’re aware," looking at one thing.
Tua-i-gguq unuakumi tuaten ayuquq.
They say they’re like that in the morning.
Tauna mikelnguq qanruskuni ellangqellriacetun.
If that child is spoken to as if they were aware.
Imna-llu-gguq nalluyagutevkenaku, umyuaqenruluku.
And they say they will not forget it, but remember it more clearly.
Tua-i tau͡gaam uitaqerluni atatakuani qanruyutmi kinguani.
But they sit still later after they are given traditional wisdom.
Tua-i wangkuta-ll’ tupa’agqamta pek’ngartelartukut tua-i cegvarrluta-llu.
And when we wake up, we start moving about and [?becoming actively awake].
Tua-i-ll’ tauna imna mikelnguq uitanqegcirraarluni
Then after that child sits still
Nutaan tua-i pek’ngarrluni cali im’ ellani tayim’ nalluyaguarrngatellriacetun piluku.
They start moving around as if they are not aware anymore.
Tua-i-llu anglikanian cali piluku
Then when they grow up more, say to them
"Ilan, ilaten kenkurluku ata pikiki."
"Treat those around you with love, okay?"
Tua-i waten qanrulluki mat’umek.
Tell them about this.
Tua-i kenekngamiu ilain-llu, ilainun-llu kenkisqelluku qanrulluku.
Since you love them, tell them to treat those around them with love.
"Ilan, ilaten ata kenkurluki unuamek pikina."
"Treat those around you with love today, okay?"
Tua-i-gguq taum aaniin wall’u atiin kenekngamiu tuaten cali elluarrluku ayaasqumaluku tamakunun
They say that because their mother or father loves them, they want them to go [through life] well with them
Tuaten alerquuka’rnek call’ arcaqanruan kenkurluku ilai pisqelluki.
Also because it’s the most important traditional instruction, tell them to love those around them.
Tua-llu-gguq cali arnam iliini nakmiin irniaqenrilnge’rmiu tauna yuk
Then they said that a woman sometimes, though that person is not her own child
Mikelnguq yuum allam yua cali tangerquniu irniamitun imutun pitarrluku
When she sees that child, another person’s child, just like her own child
Cali qanruyutmek cali qanrulluku kenekluku irniamitun pitarrluku.
She also tells them of traditional wisdom, loving them as much as her own child.
Kangia tauna wii kangingumanritanka tau͡gatnatullrat.
I don’t understand the meaning of why they do that.
Tauna wangkutni Kiatiirmiuni maani tuatnatuukut-llu.
We from the upper Nushagak River also do that.
Makunek alingnarqellrianek pitaqamta qavani, taqukanek-llu, tan’gerlinek-llu
When we catch those dangerous things upriver, including grizzly bears, and black bears
Tamakunek pitqerraaraqamta
When we first catch those
Imna auganek
Its blood
Pitamta taum alingnarqellriim qanra aitarrluku nuaganek kautetuukut tegulluta.
We open the mouth of our dangerous catch, reach into it, and take some saliva.
Nutaan-ll’ unatemteńun pirraarluku kegginamteńun minguulluku.
Then after putting it on our hands, we apply it on our faces.
Tua-i-gguq tamatum pitarkam tangerqunikut
They say that when that bear sees us
Tamaaggun ellaitnguluta yuuluta ellmegcecicetun tangerqunegtekut
Through that, when they see us living as one of them
Ullagluta tua-i piarkauvkenata waten pitangyuutekluta.
They will not come to us and do this, wanting to harm us.
Tamatumek takaryuuterluteng ellaita nuameggnek minguutellemteńun kegginamteńun.
They respect their saliva that we applied to our faces.
Au͡g’utun ayuquq. (Ii-i.)
That’s what it’s like. (I see.)
Tua-i tuacetun pilarait alikluku tua-i piarkauvkenaku.
They do that so that they will not fear [a bear].
Okay, we asked the original question about the ritual of getting the first seal.
Akaurtuq pinanriuciat makuneng agayulirteńeng makuneng pingata.
It’s been discontinued for a long time because there are these priests.
Maa-i akaurtuq pinanrillrat.
It’s been discontinued since a long time.
Wanigga kangia kangirqelluku kangia tauna ayagnengellran tau͡gatnayaurtellrata kenglii wanigg’ nalqigutekqataraqa, qanrutkeqataraqa.
I’m going to explain, talk about, the meaning of the time when they started doing that.
Ak’a-gguq au͡gani piyuitellruyaaqut, tau͡gatnayuitellruyaaqut.
They said that long ago, they didn’t used to do that.
Tau͡gaam taum mikelnguum atiin taum nakacugnun ayaucetellran
But when that child’s father had him sent to the bladders
Ayautellrata taum ayaucitellrata
When they had sent him
Al’rrakurrluni uitaluni tamaani unguvalriit tamakut seal-at makliit ilagarluki uitallermini tau͡gani.
When he had stayed there for a year with the living beings, along with the seals, the bearded seals back then.
Tekicami utercami al’rrakuan tau͡gaam keyianun tauna ayallni nallairngan
Only when he had come back home the next year after his stay was complete
Tamatumeng tau͡gatnayaurcitellrullinii taum mikelnguum.
That child had them start doing that.
Tau͡gaten mermeng piyaurcitellrullinii tamakut seal-at.
He had them start giving those seals water like that.
Taum tau͡ga tauna kengelkelluku piyaurtellrulliniit.
After that time, they started doing that to [the seals].
Taum mikelnguullermini ayallrem tamakunun unguvalriit nuniitnun ayagviatnun amavet kengllilluni.
When he was a child, he had gone over there where the living [seals] go and stayed.
Uterrluni-llu keyianeng al’rrakunun, al’rrakuq naangan.
And he only returned when a year had passed.
Ayallni tauna nallairngan tau͡gaam tekitellrulliniuq tauna.
Only when it was time for him to go did he return.
Taum tau͡ga piyaurcitellrullinii.
He started that tradition.
Tamakut seal-at pitaqaqamegki nakacuit egcuunaki qerrutullruit.
When they caught those seals, they wouldn’t throw their bladders away, but inflate them.
Unkut seal-at tamalkuita nakacuit qerrurluki, kiagpak-llu qemangqaluki.
They inflated the bladders of every seal down there, and kept them all summer.
Uksuaran-llu nutaan qagerqelluki, cikum aciakun qerrluki tayim’ atertelluki.
Then only when fall set did they pop them, stuff them under the ice, and had them drift away.
Tua-i tuatnatullruit tamakut seal-at pitaqaqamegteki.
They would do that with seals when they caught them.
Tua-i anernera tauna tuantelalliuq nakacuani. Tuancukluku pilarngatait.
Its spirit might be there in its bladder. I think they say it’s in the bladder.
Ataam-gguq tua-i taituut allamiani. Tuaten qantuluteng pitullruut tamakut.
They say they come the next year. They would say that.
Taukut tua-i pitaqetukai-gguq tua-i tauna nakacuk ataam pitaqestektuminun utertetuluni pitaqetuluku.
They say that those that were caught, that blatter returns to be caught again by the one who had caught it.
Tamatumek-am tuaten pinguartelluku pitullrulliniut.
That’s what they believed happened to them.
Ataam taisqumaluki nakacuit-llu ayagtelluki Nakaciuraqameng.
They would send the bladders away, asking them to come again, when they held the Bladder Festival.
Ilii qanrutekluku, tauna-gguq tua-i...
Speaking of part of it, they said that that...
Wanikuaqu. Una mumigetrraarnauqa.
Later. Let me translate this first.
Kurt Bell...
Angalkum taukuk nulirqelriik yuak
The shaman, the child of that couple
Tua-i unguvayuunatek taukuk nulirqelriik yuk’ek ciungani, tuquurluteng.
The children of that couple wouldn’t live in the past, always dying.
Tua-i-llam tauna tua-i iliit irnian nutaan taum angalkum tuaten piyugluku taukuk yuak.
Then one of their children, that shaman wanted to do that with their child.
Nakacugnun ilaulluku ayagcecugluku.
He wanted to send him along with the bladders.
Tua-i taum angalkum tuaten pivkarluku tamakunun ungavalriat nuniitnun.
The shaman did that, [sending] him to the place of those living beings.
Enenguluku tau͡gaam tauna unguvalriit nuniit tangerrluku elliin.
But he saw the place of those living beings as a house.
Tua-i-w’ tekicami makut seal-at nuniitnun uksurpak
When he arrived to the place of these seals in the winter
Ilaita-gguq-am tua-i nakukaqluku tauna.
They said some of them picked on him.
Tauna ayagcetaulria nakacugteggun, tamakut seal-at issurit-llu.
That one sent with the bladders [was picked on by] those seals and spotted seals.
Tua-i ayuqevkenateng tuani.
They were different there.
Ilaita-gguq-am tau͡gken kenkurluku piaqluku tua-i tauna.
However, they said some of them treated him with love.
Tua-i-gguq tamaani nutaan utertellmi kinguani pissuryaurcami
They said that when after he went home and started hunting
Elitaq’larai tamakut issurit wall’u nayiit.
He would recognize those spotted seals or ringed seals.
Tua-i elitaqluki yugcetun wangkucicetun.
He recognized them like us people.
Tua-i-gguq tamakut pissungellermini tamaani elitaq’laamiki pitpalarai cakneq tukniaqluki tua-i.
They said that when he started hunting, since he recognized them, he would shoot arrows at them with great force.
Pitgarluki-w’ tua-i, narulkarluki-ll’, wall’ cakneq tua-i elitaq’laamiki.
He would shoot arrows at them, or harpoon them, doing it with force since he recognized them.
Tua-i tuaten tamana ayuquq.
That’s what that’s like.
He expanded on that one about the boy going out to the seals.
There was a man and a wife whose children did not make it, kept dying, kept dying.
And so, this one child, the shaman asked the man and wife to send that child with bladders out to the sea.
And so, that’s what he did.
And then, that boy lived...
Tauna tau͡ga tau͡gatnaluni ayallrulliniuq tamakut nuniitnun tau͡gatnayarturluni
That’s how he went to their place to do that.
Okay, he...
...larai caknerpak pivkenaki.
...[?] does it without doing it too hard.
Tau͡gaam tamakut nakukesteńi tua-i-am tuaten pituluki.
But he would do that with those that picked on him.
Tarringaqa.
I understand it.
What he’s saying is that those people that were, or, those seals that he recognized that were good to him
He made sure that he made a good, clean kill.
You know, he really made sure that he did that.
It seems like this was a really important ceremony to go through.
Ciin-gguq Kass’at tekiqercilluki tau͡gaten pinanrillruat?
Why did they stop that after Western contact?
Agayulirtetangan pinanrirluki tuaten.
They stopped doing that when priests came.
Agayulirteńeng makuneng tau͡ga pingan
When these priests came
Tamana tamaa-i qulirat makuneng agayulirteńeng pitangengan tamana tau͡gatnayaraq pegtelqaat aturnanrirluku.
With those legends, when these priests came, they relinquished that practice and stopped doing it.
Ii-i, waten-qaa?
I see, like this?
Ukuk naliagneng: kayngukluku, wall’u-qaa taqesqelqaaci?
Which of these: out of shame, or did they tell you to stop?
Taqesqenrilengraiciteng tau͡ga tamana tamaa-i aturnanrillruat.
Though they weren’t told to stop, they stopped practicing that.
Camun tamana aturyararteng tamakunun seal-anun atutukseng tamana aturnanrillruat.
The stopped practicing those practices they had with seals.
Okay, I’ll do one, and I hear something different over there.
But Kurt Bell says that after the missionaries came, they stopped on their own.
Qanqeryugngaunga-qaa?
May I speak?
(Ii-i.) Ii-i.
(Yes.) Okay.
Au͡g’umun wani kegginaanun taqukat, black bear-at wall’u brown bear
About the faces of bears, black bears or brown bears
Pitqerraalria wani maaken qanranek kegginaa pitullinikii.
With the first catch, he evidently applies [saliva] from its mouth to his face.
Wiinga tan’gaurluulua...
When I was a boy...
(Kituuyit?) Edward Weiss.
(Who are you?) Edward Weiss.
Waten pillruatnga, au͡g’um ap’ama:
They said this to me, my grandfather:
Tan’gerliq tuqulluku nutgaarluku, tua-i-ll’ tuaten qamaken nuaganek kegginaqa mingugtelluku unatenka-llu.
After shooting and killing a black bear, he’d then have me apply the salive from inside its mouth on my face and hands.
Tua-i-ll’ waten qanrullua:
Then he told me this:
Anglikuma-gguq pissuryaureskuma
He said that when I grow up and start hunting
Pitsaqevkenii-gguq tan’gerlim wall’u tamakut brown bear-am akngirrluni tegukunia
He said that should a black bear or one of those brown bears get injured and takes me
Kegginaqa-gguq tangerciqaa nuaminek pimaluni.
He said it’ll see my face covered in its saliva.
Taum-gguq aneryaarvikngaitaanga.
He said that that [bear] won’t breathe on me.
Aneryaallrit nuagit black bear-at tukniqapiartut nuagit yugmun.
Black bears’ breath and saliva are very strong for people.
Taumek waten aneryaarvikluki tuqutelallinikait kegginait puvvluki.
That’s why they can kill by breathing on them, making their faces swell.
Tuaten-gguq pingaitaanga.
He said it won’t do that to me.
Tua-i-llu kinguani
Then afterwards
Qaillun tayim’ allrakunglua, 25-aarlua
When I was some age, when I was 25
Nutecurlagluku tan’gerlim tegullruyaaqaanga.
I missed my gunshot, and a black bear took me.
Nutka teguluku waten, tau͡gaam kegginamnun aneryaallrunrituq.
It took my gun like this, but it didn’t breath on my face.
Tau͡gaam waten ulurlua aneryaaraqluni.
Instead, it looked away from me as it breathed.
Tamaa-i tamana alerquutekellrullinia.
That’s what he instructed.
Maa-i-llu cali qavani-w’ nunamteńi cali.
Even now, at least in our village upriver.
Okay, that’s Edward Weiss from Kuskokwim.
He said when his grandfather...
Elliin tangrruallrani elpeci older men
From her point of view of you older men
Umyuarteqtullrulliniici respect-arluki, qigcikluki pitarkat.
She thought that you would respect, qigcikluki, animals you hunted.
Maa-i-rpak-gguq-qaa umyuarteqlerpecini
She asked if now, in your opinion
Makut kinguliaci tau͡gaten, tau͡gaten-gguq-qaa ayuqluteng piut elpecicetun?
Your descendants, are they doing that like you now?
Wall’u-gguq-qaa pinritut?
Or, she asked, are they not?
Pinrilkata-gguq-qaa waten umyugartequci: pitarkat nangnayukluki?
Or if they’re not, she asked this: do you think animals will deplete?
Wanigga wii akiqacuaqaqataraqa apyutii.
Now, I’m going to give some answer to her question.
Makut seal-at makut un’um imarpiim pitarkai nangllerkaitnek umyugartuyuitua.
These seals, I don’t think of how the animals down from the ocean will be depleted.
Makuneng tau͡gaam tengmiat makut piyagait, kayanguit
These instead, the birds, their chicks, and their eggs
Makut yug’enka wii irnianka inerqutuanka waten irniarita tukellrita nalliini:
I admonish my descendants, my children, like this when their young hatch:
Angu nutegyaasqevkenaku.
Never to hunt.
Tamakut-llu piyagauluki pisqevkenaki, mikelnguuluki.
And never to [hunt] them when they’re chicks, when they’re small.
Tau͡ga piyaaqengraan, kayimyaaqengraan tamakut aanait waten carraugaqata irniarit inerqutuanka tau͡ga wii pisqevkenaki.
Though their mothers bring forth a lot, when they have too few chicks, I admonish them against [hunting] them.
Tamakut mikelnguut wii-llu irnianka tamakut tau͡gaten ayuqsugnarqut piyagartun.
Those children, my children, are probably like those chicks.
Tamakut pitekluki inerqutuanka.
They are the reason I admonish them.
Irniaqenrilengramki tamakut kayanguit tengmiat piyagait tukraqata.
Though those birds’ eggs aren’t my children, when their chicks hatch.
Angturriqvaaraqata-llu kia yuum malingcarluku ayauskaku, ayauteqatallinikaku inerqurciqaqa
And when they’re bigger, if a person is chasing them to another place, I will admonish them
Angu aanii, aanak ukuk qaqillukek angu pisqevkenaku, tuqutesqevkenakek.
Its mother, never to kill both it and its mother.
Aanak taukuk aulukestairuciiqniluki taukut irniari.
The mothers, I tell them their chicks won’t have any caretakers.
Tapirviitniluki makut naruyat.
I say these seagulls don’t need anything else.
Naklegnaqniluki tamakut mikelnguuniluki aanaituraluki tamaa-i aulukeskaraunaki pillerkait.
I said their chicks would be pitiful without any mothers to take care of them.
Taumeng tau͡ga inerqutuanka.
That’s why I admonish them.
Well, he says that for him
He doesn’t think that there’s not much danger to the seals right now.
But he tells his children about the birds.
That when birds have, you know, when the eggs are hatching
And the mother, father birds have to take care of them...
Tua-llu cakaninrituq.
And it’s no different.
Wangkuta pissulallruukut, tua-i-llu aanamta pitarput kencikluku, quyakluku cakneq.
We would hunt, then our mothers would honor our catch, be very thankful for it.
Tua-llu maa-i wangkuta aataurtellriani, taum-llu tua-i aanaulriim nallunritai qetunrangqerrami
Then now, we who’ve become fathers, that mother also know them since she has sons
Qetunrani qangqiirtaqan cakneq quyakluku ciuniularaa.
When her son catches a ptarmigan, she is very thankful and welcomes it.
Tua-i ikgelkevkenaku.
She doesn’t think it’s too little.
Pitai tamalkuita quyakluki kencikluki-llu.
She is thankful for and honors everything he catches.
Sagcetevkenaki, tutmallermun-llu pisqevkenaki avaken inerquutekngamteki tua-i.
She doesn’t leave them strewn, or where people have trod since they’re are our ancient admonishments.
He’s... ernerpak maa-i-rpak...
He’s... these days...
Ermigciquq. Wiinga tamana nalluaqa.
[S]he will was their face. I don’t know that.
Wangkuta tang aanaulriani ayagyuaqlirnerpeceńi qanrutestailngukut.
You see, we mothers who are younger than you have no instructors.
Atawauyartuq-qaa makut maani qanerceskuvciki KYUK News
Would it be good if you here had them speak on KYUK News
Or, time-amek cikiqerluki ayuqucirturluta wangkuta?
Or, give them time to instruct us?
Yuungnaqellriit amllertut irniaput. Nalluukut.
We have many children trying to provide for themselves. We don’t know.
Wiinga-llu irnianka nalluvkaranka.
I also leave my children in ignorance.
Tua-i-wa niicuilama akaurcan aanairuyuciqa.
It’s because I don’t hear of them since it’s been a long time since I’ve lost my mother.
Ak’allaraat makut wiinga qalartellrit assikanka.
I like when these older people speak.
Piciugut. Maa-i cali piuyaaqut tau͡gaam tamartut.
They’re true. They still are now, but they’re disappearing.
Kass’at elitnaurutet pugelriit iptait.
Western teachings that have appeared are eclipsing them.
Atawauyartuq time-amek Kass’amta cikikaqakut.
It would be good of the Caucasians among us gave us time.
KYUK radio wall’u news-atgun ciulirneq qanqaquni elitnaurluki irniaput ikayurciqaakut.
If an elder speaks on KYUK radio or on the news to teach our children, that will help us.
Time-amek cikiqerceskatki quyanaqsartuq.
We would be thankful if they gave them time.
Amllertuq elitarkaq.
There’s much to learn.
Quyana, Eliza.
Thank you, Eliza.
Alerqutuitkut-am pissuqata’arqamta tan’gerlinek...
They instruct us when we’re going to hunt black bears...
...muragmek ayarurkamteńek pisqelluta.
...that we should get a wooden staff.
Tauna-gguq ayaruq
They said that that staff
Nauw’ ayaruq uksuarmi-ll’ atuulria tua-i mamkilngurmun cikumun wall’ aarnarqellrianun.
You know how a staff is useful in the fall for thin ice or for dangerous areas.
Tauna-am avani qau͡gkumiuni alerquutnguuq
That is a traditional instruction up north
Ingrinun tan’gerlimek pissuqataqumta wall’u ayagakumta ayaruq tauna tegumiaquraasqelluku.
If we go to hunt a black bear in the mountains or travel anywhere, to always keep that staff on hand.
Tua-i-llam ayagpakarluta tan’gerlim curukarciqliniakut.
Then when we travel for long enough, a black bear will attack us.
Tua-i-gguq makut tan’gerlit yugtun ayuqut. Unatemcetun waten tegutuut.
They said that these black bears are like people. They grab like this like our hands.
Egmian-gguq wani nutegput teguvailgaku ayarumek cikiqilaput, cikiqilarput.
They said that before it takes our gun, that we should give it a staff right away.
Tua-i-gguq taum anirturciqaakut.
They said that that will save us.
Nutaan cikirluku, teguqerarkauluku taum, wangkuta-ll’ nutgarkauluku.
Give it to [the bear], it will take it, and we’ll shoot it.
Angalkungqellruukut. Angalkungqelallrulliniukut.
We had shamans. We evidently had shamans.
Tamakut tamaani piciruitnek wangkuta ap'laraput.
We refer to those things back then as superstitions.
Piciruitnguluteng. Tua-i angalkurtauluteng.
They're superstitions. They're from shamans.
Wait, wait, tarringenritaqa tauna. "Piciruiq?"
Wait, wait, I don't understand that. "Piciruiq?"
Iciw’ tua-i piciuvkenani-w’, angalkurtauluni tau͡gaam.
You know, it’s not true, but is from shamans.
Angalkuq tuunrangayagtauluni wangkuta apqemteńek.
A shaman is of the devil, by what we call it.
Tamakut tamaa-i
Those things
Ukvengamta mat’umun Agayutmun tamakut tamaa-i amllellriit iinrut-llu pegingaut tayima.
When we got faith in God, many of those things, including medicine, have been given up.
Pegingariut.
They’re given up now.
Tua-i-llu maa-i nunamteńi unani ceńarmiuni
Then in our village now down on the coast
Man’a maklagcaraq pegcuitarput.
We don’t give up hunting for seals.
Maa-i ayagyuarunrilengraan-llu allrakuaqan up’nerkami pitqerraarqan maklagmek
Now, even if one is not young, ever year in the spring, when he catches the first seal
Cali allragni pitellruluni
Also having caught one the year before
Ciuqlirmek angun pitqerraartura’arqan qamigatuli
When the first man who goes spring seal hunting makes the first catch
Maa-i apqemteńek uqiqurrlainartuq.
As we call it now, they distribute it.