W-I-N-I-(F-R-E-D)
W-I-N-I?
Last name-an-mi?
What about your last name?
Beans.
Beans? Beans-aartangqertuq, Bean-artarluni-llu.
Beans? There are Beans [families], and also Bean [families].
Beans, yaa, yaa. (Beans.)
Beans, yes, yes. (Beans.)
Kitak’ im’unek
So, with those things
Qaillun wani makut taangamek arenqiallugutelget nunani kingunemteńi wani
How will those who struggle with alcohol in our home villages
Iciw’ amlleret waten pilalriit: "Qanrucunaituq tua-i. Tauna wani qanrutnermek taq’uq."
You know many say this: "He does not heed advice. He will stop getting advice."
Tamatum wani, tamakut wani ikayuryugngacimteńek qaillun qanrutqerkut.
About that, please tell us how we can help those.
Tua-i-wa tuaten makut iqlutuuyulriit, kiingan-llu taangamek pivkenaku nallunrilkeput.
We know those who do wrong things like that, and not only with alcohol.
Ayuqenrilnguut iqlutmun yuuyarat amllellriit.
There are many, various ways to live wrong.
Umyuarteqsunaitukut waten ilamteńek, iciw’ iqlutuuyugniluku.
We should not think like this about those around us, you know, that [s]he is doing wrong.
"Tua-i una piyunaituq. Arenqiatuq. Tua-i uitali."
"This one is difficult. He is unmanageable. Let him be."
Tuaten pinarqenritaakut.
We must not do that.
Tua-i wiinga waniwa irniaqa, wangnek example-autekqerlua.
Now, my child, using myself as an example.
Irniaqa wii waniwa tua-i cakneq ilamini qanrucunaunani cakneq yuuguq.
Now, my child lives without heeding any advice compared to their peers.
Yuut-llu nalluvkenaku.
And people know it.
Qanrut’nge’rmi niicuitqapiarluni.
Though they are told, they’re very disobedient.
Tua-ll’ wii pikngamku tua-i qanrutengnaqura’rqa.
Then since they are mine, I keep trying to tell them.
Iciw’ kenekngamku waten, waten pingaunii, waten pisciiganii:
You know, since I love them, I will not say this, cannot say this:
"Arenqiatuq una. Tua-i anli maaken enemnek."
"This one is unmanageable. Let them get out of my house here."
Tuaten pingaitua wii.
I will not say that.
Wii pikaqa. Kia pikenritaa.
They’re mine. They’re no one else’s.
Wii irniaqluku anglicallruaqa.
I raised them as my child.
Cali wii pikarkauluku qayutun tayim’ anerteqellma taktaciatun, ellii-llu anerteqellran taktaciatun.
They will also be mine for however long I am alive, and how long they are alive.
Niitenrilengraan qanruqu’urluku, qanrutengnaqluku.
Though they don’t listen, always instruct them, try to instruct them.
Wani mikellrani ayagnirluki tua-i qanrutengnaquraasqellaqait.
Starting from when they’re small, they tell us to try to instruct them.
Wiinga-w’ mikelemni qanrutengnaqellruatnga.
They tried to instruct me when I was small.
Cunawa qanrutengnaqellrulliniatnga uumikengramteng.
Turns out, they tried to instruct me though I was infuriated with them.
Umyuamni cakneq iliikun uumikaqluki qanrutengnaqestenka.
Sometimes in my mind, I’d be very infuriated with those who tried to instruct me.
Tau͡gaam kiuyuunaki.
But I didn’t talk back to them.
Ak’a qanrutellruatnga kiumralria-gguq waten ayuqeciquq.
They already told me that one who talks back will be like this.
Cali qanrutellrulua ak’a qenqertellria-gguq waten qanrutniluni waten-gguq ayuqeciquq.
They also told me that one who is angered when being told will be like this.
Iciwa angenrilnge’rma, ayaniriksailnge’rma tuaten pillerkaqa aliklallruaqa.
You know, though I wasn’t big, and though I wasn’t active yet, I would be scared to be like that.
Tua-i-w’ ak’a miklemni qanrutellruatnga.
They already told me when I was small.
Niiculua-llu yuullrunricaaqua
I also didn’t live obediently
Tau͡gaam imkut qanruyutenka eneqaqa’aqluki pilallruanka.
But I would remember the traditional wisdom passed down to me.
Tuaten pimakuni yuum kinguneni nalluyagutevkenaku
If a person is like that, without forgetting their past
Tuaten tauna niicuilengraan pingnatuukuniu wangni assinruurtuq.
Though that one is disobedient, if one doesn’t give up, they are better than me.
Tua-i-wa elliin pikngamiu.
Because [the child] is theirs.
Niitlalriakut-llu canek makunek neqkamteńek, qang’a-llu arnani wangkuta mingqaamteńek aturall’erkanek
We also hear about our food supplies, and even for us women, what we sew into our clothes
Kia-gguq piusngaitaakut. Wangkutnek-gguq pingnaqciqaput.
They said no one will do it for us. They said we’ll do it ourselves.
Tua-i tauna irniarput tuaten assiicukan, niicunricukan-llu, tua-i iqlutuuyukan
If our child is bad like that, and is disobedient, does wrong
Kia qagkut piusngailngataakut.
It seems no one out there will do it for us.
Wangkuta wangkutnek tau͡gaam pingnaqluku piciqerput.
Instead, we will try to [correct] them on our own.
Tua-i-gguq una tan’gaurluq au͡gkut yuut qaneryaraqekiit Yupiit.
They said that the Yupiit back then had traditional wisdom about a boy.
Tan’gaurluq-gguq una cimiryuumauq.
They said a boy can change.
Yuucini-gguq quinagyagutarkaugaa.
They said he shall be repulsed by his lifestyle.
Una-gguq tauna-llu tua-i arcaqerluku alikelqa tamaani tua-i murilkengamki qaneryarat.
They also said it would be especially so for the traditional wisdom [whose outcome] I feared when I became observant.
Una-gguq tau͡gken arnaq tuaten ayuqekuni capernarqenruuq cimillerkaa yuucini, piciryarani
However, they said that if a woman is like that, it’s harder for her to change her life, her ways
Iciw’ tamaaken kanaken ayagluku cimircetengnaqenrilkumteggu.
You know, if we don’t try to change her from back when she was [small].
Cimiryaaqeciqaa-gguq waten.
They said she would change like this.
Iciw’ avani wangkutnek uingyuitellemteńek, uingyuitellermeggni.
You know, back when we didn’t choose our own husbands, when they didn’t choose their own husbands.
Cimiryaaqeciqaa-gguq uum waten-llu ukurriskuni.
They said that this would change her, and when she marries into another village.
Ak’anivkenaku-gguq ayuqucivialuni ataam teguciqaa.
They said that before long, she would take back her bad behavior.
Tuatelluku arnani wangkuta ayagmek tua-i ellicangnaqluta-llu ayuqucirtungnaqluta-llu pitullinikaitkut.
[?Because of] that, they would try to advise and instruct us women from the beginning.
Tua-i cali waniwa taangamek mat’umek
Now, also, this alcohol
Arcaqerluni man’a iqlutuuyaraq kayungengami
Since this wrong way especially is getting stronger
Tamiinun arnanun, angutnun-llu, nasaurlurnun, tan’gurrarnun-llu
To everyone, women, and men, girls, and boys
Tamana iqlutuuyaraq tua-i taangamek tapirluni kayutengami caknaanarivsiartuq.
Since doing wrong is strengthened along with alcohol, it’s become more difficult.
Tuaten wangkuta maa-i tuaten niicunrilengraan, taangamek-llu niicunrilengraan tua-i piqa’aqluku.
For us like that, though they’re disobedient like that, and they don’t listen about alcohol, speak to them.
Taangarniluku-llu cellangengraan uumik’ngartevkenaku tangellrani.
And just because they had alcohol, when they sober up, don’t be infuriated with them where they can see.
Tau͡gaam kenkellerput nasvaumaluku.
Instead, show our love.
Nallunricetengnaqluku kenkellerput iciw’ aanaulriani kenkellerput.
Try to let them know our love, you know, our motherly love.
Cali taangiqnginanrani uumikualuku pivkenaku.
Also, do not be infuriated with them while they’re drunk.
Cali enemteńi tamaani uitaluni avaqliqnginanemteńi tuaten piyukan qimagavkenaku.
Also, if they do that in our home there while we’re with them, do not run away from them.
Alingnarqengnaqluni-ll’ piyaaqeciqngatuq. Ingluturtailkuni pingaituq.
They may try to act scary. They won’t do [anything] if they have no challengers.
Cali taangiqellran kinguani
Also, after they’ve been drinking
Assinrilngurmek-llu iciw’ tamaani enemi-llu pingraan, wiinga-wa ayuquciqaqa:
And, you know, though they do something bad in the house there, at least this is what I’m like:
Qimanritengnaqluku, unitenritengnaqluku.
Try not to run away from them, try not to leave them.
Iciw’ alikenruaqa kingumni qaill’ pillerkaa.
You know, I’m more scared of what might happen after I leave.
Naliak-llu cumilnguluni uniskumteńi kiirrarmi-llu tamaani pikuni naliak-ll’ cumilnguciqa?
And if either is exasperated and we leave them to stay alone there, which will be exasperated?
Qang’a-llu-qaa caskumek tegulluni ellminek akngirtengnaqluni piciquq.
Or else, they may take a weapon and try to hurt themself.
Tua-i tau͡gaam tamaantengnaqlua ukanirpak wii yuugua, aipamni-llu.
But I’ve always tried to stay there in my life, and in my spouse’s.
Cali tuaten unuaquani tauna irniaqa taangiqellrukan
Also, the next day if my child had been drunk
Unuaquani qarulluku, egmian-llu nunurpek’naku.
Comfort them the next day, and don’t scold them right away.
Qarulluku imucetun pilallemtun camek quyacetaarluku, apluku caqatallranek-llu.
Comfort them as I used to by trying to make them happy, and ask what they’re going to do.
Tauna kiingan taangiqellra akwaugaq, qenqerrartellrukan-llu qenqertellra ciumek alairtevkenaku.
Don’t first bring up only his drinking the previous day, or his angry if he had gotten angry.
Wiinga-llu alingellrukuma tua tamakut pugerqevkenaki, tau͡gaam qarulluku.
And if I had been scared, don’t bring those up, but comfor them.
Qanerlalriit-llu maa-i tangerrlaqenka-llu wii hangover-arluki, yuussugluki.
And they also say, and I see them, when they’re hungover, yuussugluki.
Naliak-ll’ yuussuinanermini qenqercukaarngatuq.
And one of them seems to be irritable while hungover.
Tuatnanriqan tau͡gaam, anglaningkan, qanenqegcangluni-llu pikan
Only when they’re not like that anymore, when they have fun, and start to speak well
Tuani-w’ tua-i hangover-aallermini-ll’ qanenqegcanrilngatuq.
And they don’t seem to speak well when hungover.
Qanenqegcarluni-llu pingkan nutaan, neryuniunrillrani-llu
Only when they start speaking well, and don’t expect it anymore
Nutaan akwaugarpaumainanrani-llu qang’a-llu-qaa nutaan taumek qanrulluku.
Then we should tell him what had happened the day before or whenever.
Nunurpek’naku-llu, qanenqegcaaraulluku tau͡gaam.
And don’t scold them, but speak to them kindly.
Qaillun elpet alingellren, qaillun-llu unitellerkaa alingellren nalqigulluku, nalqigutepiggluku.
Explain, thoroughly explain, how you were scared, and how you were scared to leave them.
Nunuavkenaku.
Don’t scold them.
Naliak tuani umyuarniurciquq cakneq.
One of them will be very regretful then.
Umyuarniurluni.
They will be regretful.
Kenekniluku, kenkellren-llu nasvagluku.
Say you love them, and show your love.
"Kenekngamken, waten pisqenrilamken maantaurallruunga."
"Because I love you, I stayed here since I didn’t want you to do this."
Tamana umyuarteqelqa qanrutekluku.
I spoke about my thoughts.
"Keneknilaqevnga-llu elpet. Kenkepigeskuvnga," iciw’ tuaten pinqigtesqumavkenaku.
"You also say you love me. If you truly love me," you know, tell them not to do that again.
Cali agayulluku kesianek.
Also, always pray for them.
Tuatequatevkenaku, tuatequatarkauvkenaku.
Ask for them not to do that, that they shall not do that.
Umyuamni wii tuatequatarkauluki irnianka irniaqenritanka.
I do not have my children to wish them to do that in my mind.
Kesianek tau͡gaam agayulluki, kaigalluki.
But always pray for them, to ask on their behalf.
Tua-i tamana-llu kesianek maa-i yunraput makut tamakunek-llu niiterrlainaryunritliameng
Probably since our children do not always want to listen to those
Agayuvigmun-llu taqluteng ayagayuumiitlalriit.
And they stop going to church and don’t want to travel.
Tua-i tau͡gaam taumek pingraan wii qanrucuglaranka ukvesqelluki.
In spite of that, I tell them to believe.
Cali waten cailkanek qanruciaqama, tua-i irniaqengramki-ll’ qanruciaqama
Also, when I instruct random people, and even when I instruct my children
Ukveresqumaluki qanrutlaranka.
I tell them to believe.
Kina imna camek pingnatulria, arcaqerluni-llu taangamek pingnatulria, qang’a-llu-qaa mat’umek melullermek pingnatulria
Anyone who works hard for something, especially works for alcohol, and even one who works for smoking
Camek ukvelirluni ikayurcirluni piarkaungatuq wangni.
It seems they must have faith in something to help them to me.
Ukveritqapiarluni yuk ping’e’rmi kayungqerrngaituq.
Though a person goes with absolutely no faith, they will have no strength.
Aipaagnek ukverluten.
Believe one or the other.
Agayuvik, agayuviim piciryaraa ukvekluku.
The church, believe in the ways of the church.
Ukvekesciigalkuvgu-llu agayuviim piciryaraa
And if you can’t believe in the ways of the church
Yupiit qantuut agayuviim alerquutain cangalkenrilkaitnek.
Yupiit speak of things that are no different from the commandments of the church.
Yupiit qaneryarait ukvekluki agayuviim piciryarai piyunrilkuvki.
Believe in Yup’ik wisdom if you don’t want to believe in the church’s ways.
Yupiim qaneryaraa ukvekluku, atungnaqluku, cali niitengnaqluku.
Try to believe in, practice, and obey Yup’ik wisdom.
Cangalliurngaituq Yup’ik iciw’ ak’allaurteqalria apeskani yuum
A Yup’ik, you know, who has gotten older will not be perturbed if a person asks them
Ayuqucirtuutmek, ciunerkamek apeskani wangni quyaciquq cakneq, cakneq.
If one asks them about traditional instructions, and advice for the future, to me, they will be very, very thankful.
Taumek apeskani quyaciquq wangni.
If one asks them that, they will be happy to me.
Wii maa-i calingring’e’rma-llu yuut ap’artaqatnga cakneq qamaken ircaqumnek quyalua pitacimtun.
Now, though I’ve stopped worked, when people ask me, I am completely thankful from inside in my heart.
Qaneryararrarmek Yup’igtarrarmek
A little piece of Yup’ik wisdom
Waniwa arnangiaraurcama arcaqerlua imkut Yup’igtaat tuarpiaq kayuriluteng wangnun taigut.
Especially not that I’ve become an old woman, it truly seems that that Yup’ik wisdom has come to be stronger.
Tua-i-wa cangallrunritliniata mat’umi agayuviim Qaneryaraani.
It’s because they’re no different from the church’s Bible.
Tua-i cakneq kayuqapiggluteng assiqapiggluteng-llu wangni qaneryaraulliniut au͡gkut Yupiit qaneryarait, alerquutait.
They are very strong and good pieces of wisdom to me, those pieces of Yup’ik wisdom, instructions.
Tamakut tua-i taumek tuaten qanertua.
That’s why I said that.
Cali eglerrnginanemni ukani irnianka ukut waniw’ anglilriit.
Also, as I’ve lived up to now, my children are now grown.
Nayunrirlua-llu, ellmeggnek yuungnatugluteng.
And they’re not with me, making their own living.
Qanrutlaranka peng’gartesqevkenateng-ll’ waten-llu uluumavkenii tau͡gaam pituatnga.
I tell them not to worry, but they also do not ignore me.
Waniwa-llu phone-angamta phone-artura’aqlua-llu pituatnga.
And now that we have phones, they always call me on the phone.
Phone-aitevkangnaqlua-llu pilaraatnga nallunaunateng.
And it’s clear that they try to keep me from [not] having a phone.
Tua-i waten phone-arlua-llu tuqluraqamegteńga peng’gartesqevkenateng-llu piaqatnga
When they call me on the phone like this, and when they tell me not to worry about them
Waten, waten pituanka:
I tell them this:
"Camek-mi peng’garciqsiken taangam avatiini?"
"What will I worry about you other than alcohol?"
Wangni taangam avatii camek peng’garucirkaitua
To me, there is nothing to worry about other than alcohol
Iciw’ nangteqenrilkata.
You know, if they’re not sick.
Tua-i-llu ataam cali wii qanrutaqluki iciw’ taangaqusqumanricaaqluki.
Then I also tell them again that I don’t want them to be alcoholic.
Makut-llu aanait, irnianka irniangelriit taangaqusqumanritanka.
I also don’t want their mothers, my children with children, to be alcoholic.
Tangalirtungnaqluki amllernek assiilngurnek, assilriarunricaaqua.
I try to [?show] them many bad things, I am not good.
Tangalirtungnaqluki anglicangnaqellruanka.
I tried to raise them [?by showing them].
Taangangnaqevkenii, agayuvigmun-llu ayautengnaqaqluki.
I tried not to drink alcohol, and tried to take them to church.
Tua-llu tuaten phone-mi qanrutaqatnga pilaranka
Then when they tell me on the phone, I tell them
Qang’a-llu-qaa tuaten akwaugaani-llu taangiqellruaqan arcaqerluki makut angutet pinarqelliniut.
Or when they had been drinking the previous day, these men must especially be told.
Qanrutellruaqamki pilaranka
When I tell them, I say
"Kenekngamci ukanirpak wii taangangnaqellrunritua nanikuasqenrilamci."
"Because I love you, I’ve never drank alcohol since I didn’t want you to feel helpless."
Tangerrlaata-llu ilameggnek taangiqellrianek-llu angayuqaalegnek.
Also because they see their peers with alcoholic parents.
Kusguryugluteng-llu itrutlaata nerucugluki-llu, mom-ii-gguq daddy-a-llu taangiquq.
Also because they bring [children] out of compassion and want to eat with them, saying their mom and daddy are drunk.
Tua-i takumcuyullratnek cakneq quyatullruunga cakneq ilumnek.
I would be very thankful for their compassion.
Tua-i qanrutlaqenka tamatumek tuaten.
That’s what I would tell them.
"Kenekngamci wii nanikuavkangnaqluci anglicallrunritamci.
"Because I love you, I did not try to make you feel helpless as I raised you.
"Akinaurlua-llu elpeci kenkepigglua
"Repay me out of great love
"Tuaten taangamek tamatumek pisqumanritlemnek umyuaqlua pinritengnaqaqluci pici."
"Think of me, and try not to abuse that alcohol that I don’t want you to get into."
Tua-i taumek tuaten qanrutlaranka taumek akinauresqumalua.
That’s what I tell them, to repay me like that.
Kenkellriani irniaq
To those who love a child
Nunurleraluki-llu waniw’ pilaqeput irniaput.
And we also scold our children.
Iciw’ wiinga-w’ pillrukenka avaqliqlemni.
You know, I did that when they were with me.
Amta-ll’ kenekluki, amta-ll’ nunurlenricunaunanki.
Yet we love them, yet we shouldn’t keep from scolding them.
Nunurlerraarluki ataam qarulluki, kenkelqa imna nasvagluku.
After scolding them, comfort them again, showing my love.
Tauna-llu im’ nunurleruteka qanrutekluku, "Tuaten pisqenrilamken."
And I tell them about what I scolded about, "Because I don’t want you to do that."
Watua maa-i arcaqerluteng caperrnarivsiartut waten.
Especially these days, they’ve become more difficult like this.
Wangkuta Yup’igni, Kass’am-llu piciryaraan akuliigni qukaani tuarpiaq maku’urluut.
It truly seems that these poor people are in between our Yup’ik and Western ways.
Wiinga waniwa tutgara’urluunka ukut tua-i akuliigni tuar uitalriit.
It seems my grandchildren here are in between them.
Pingraan tau͡gaam tua-i nani maani-llu qitevterrlainarluteng-llu maa-i tutgara’urluput, wiinga-w’ tutgara’urluunka pingut.
In spite of that, and in places here, our grandchildren are starting to speak only in English, at least my grandchidlren are.
Tua-i puqigtacirramtun nani maani qanrusnguaqangnaqa’artaqluki pilaryaaqanka.
I do instruct them in some places here as fluently as I can.
Tuarpiaq niicugniyuumiilnguut-llu pilkiagaqluteng.
And it truly seems that it shows they don’t want to listen.
Qang’a-llu-qaa piciunrilkelkialuki tuaten cat pilkiagaqluteng.
Or, they even show that they don’t think things are true.
Tau͡gaam tua-i pingraata tuaten pingnaqaqluki pinarqelliniut.
But though they do that, we must try with them.
Cali tuaten arcaqalriamek niicunritniluku tuatequanarqenritliniuq.
Also, we must especially not do that just because they don’t want to listen.
Niitenrilengraan cam iliini umyuarniurciquq qaruqurteḿinek uumek.
Though they don’t listen, they will someday have regrets about one that encouraged them.
Keneksukluni cam iliini umyuarteqciquq, umyuarteqciqliniuq.
Someday, they will think that they were treated with love.
Wiinga tua-i imkut anglillemni kenkenricuklua umyuarteqlallrulrianga tamakut tuaten qanrutestenka.
When I was growing up, I used to think that those who instructed me like that didn’t love me.
Cunawa keneklua qanrutlallrullinikiitnga.
It turned out, they instructed me out of love.
Tamana tua naspertukluku tamaa-i qanrutengnaqu’urlaranka.
Considering that, I always try to instruct them.
Makuungraata-llu cailkaungraata
And even when they’re random people here
Iciw’ counselor-aulqa nallunrilamegteggu kingunemni-wa piqerlaraatnga.
You know, because they knew I was a counselor, they come to me back home.
Iluteqaqameng-llu, qang’a-llu-qaa yunraunrilnge’rmeng, qan’ga-llu-qaa temirteńgunge’rmeng.
And when they’re sad, or even when they’re not children, or even when they’re adults.
Tamanek ap’artestenka cakneq ilumnek iciw’ tunrirlua piunrilkevkenii uumek cellangcarviklua pianga.
With those that ask me, I am very embarrassed inside, you know, because I don’t feel capable when someone comes to me for advice.
Cakneq tunrirlua pitacirramtum pingnatuglaranka.
I am completely embarrassed as I do my best with them.
Tua-i kasngukevkenaku-llu yuuciqa, ikiuyugluteng-llu irnianka pillrat kasngukevkenaku.
I am not ashamed of my life, and I am not ashamed of how improper my children were.
Tamana-llu example-autekluku.
I also use that as an example.
Tua-i-wa tayima akleng tauna qanrutestailkuni
It’s because, poor thing, if that person has no one to tell them
Kiirrarmi tuaten ayuqsukluni umyuarteqluni tua-i assingnatugluni-llu naliak pingaituq.
If they think they’re the only ones like that, they will not try to be good.
Tua-i tamakut-llu irnianka qanrutekluki
I also talk about my children
Arenqilirrlainarluni, aanaulria arenqilirrlainarluni, anglanirrlainarluni-llu
Always doing well, a mother always doing well and having fun
Ukunek quyakellerminek irniamek irniurngaicugnarquq, anglicaringaicugnarquq.
She will not have these children that she’s thankful for, or raise them [always doing well].
Cam iliini iluteqeqaqluni, cam iliini cakniuqaqluni yuuciqsugnarquq.
She will likely live sometimes being sad, sometimes struggling.
Alingcirarautngunrituq.
This is not to instill fear.
Tau͡gaam wiinga atullruamku tua-i tuaten ayuquciatun qanrutkaqa.
But since I’ve experienced it, I talked about how it’s like that.
Tua-llu?
How was that?
Yaa.
Okay.
Oh, nangqatalliniuq.
Oh, it’s going to run out.