Tau͡gamtellu ayuqenrilamta wangkuta cugni
And then, because we people are not the same
Ayuqenrilamta qanellrak taukuk iliin, cuum iliin tau͡ga-i imutun tangenrilngurcetun niitellrunrilngurcetun-llu ayuqluku tau͡ga piarkaulliniluku.
Since we are not the same, it will be like some people do not see and do not hear what they have said.
Tau͡gaten-am tauna qanruteknauraak tau͡gaten ayuqelria.
They would talk like that about a person who is like that.
Ingna-gguq tekilluku Cuungaituq una, Cug’ungaituq.
They said that in the future, he will not be Cup’ik, will not be Cup’ik.
Tau͡gken imna qaneryarartek cali maligtaqustii tamana murilkeqapiggluku, murilkellini[va]gaqluku tamaani qaygim iluanelnguum.
However, they would closely aboserve the one who followed their traditional wisdom who is inside that community house.
Qaneryarameng maligtaqustii, maligtaqusteqapiaraat waten ak’arrarnun anerteqerciqniluku.
They said that one who closely follows traditional wisdom like this would live for a long time.
Imumeng anernera uyungekanilriatun ayuqeciqniluku maligtaqulluni tauna pikan
They say that it will be as if his breath squats down [?stays] if he is obedient
Ilamineng-llu acivarciyuunani, ilamineng-llu waten upussakiyuunani.
And he does not put down those around him, and he doesn’t talk down to those around him.
Ayuqluki ayagyugarungraata mik’lengraata ayuqluki tau͡ga pisqeńauraat tau͡gaten cuk tauna taukuk qanelriit.
Those who spoke would tell that person to treat everyone the same, even if they’re young or small.
Tamarmeng taukut qanrut’lallruatnga, wiinga-gguq yurrluvakarlua, irnianek-llu-gguq akitekam iqukliqaarluku
All of them would tell me that if I am a bad person, and if I disregard children after [?receiving money for them]
Ayuquciqa nasperturluku uniciiqaanga uima.
My husband would consider my behavior and leave me.
Tuamtell’ cali, cali angutet, angun-gguq cali inerciigapakarluni
And then men also, they said that if a man is too mischievous
Tua-i cali tuaten irnianek cali akini iqukliqaarluku unitelarait qanrucunaipakalriit.
They leave those who do not take advice when they also disregard children after [receiving money for them].
Tua-i-ll’ sagtengluteng uingesciigaliluteng.
And then they scatter and are unable to take husbands.
Tuamtell’ cali angun nulirturciigaliluni nallunriatni yuut.
And then a man can’t take a wife since people know about him.
Niitlalriakut-llu canek makunek neqkamteńek, qang’a-llu arnani wangkuta mingqaamteńek aturall’erkanek, kia-gguq piusngaitaakut.
We also hear about these things, our food, and what we women sew into clothes, that no one will do it for us.
Wangkutnek-gguq pingnaqciqaput.
They said we must work for them ourselves.
Tua-i tauna irniarput tuaten assiicukan, niicunricukan-llu, tua-i iqlutuuyukan, kia qagkut piusngailngataakut.
If our child has bad behavior like that, and is disobedient, and a liar, no one out there will take care of that for us.
Wangkuta wangkutnek tau͡gaam pingnaqluku piciqerput.
We will only do it ourselves.
Tua-i-gguq una tan’gaurluq, au͡gkut yuut qaneryaraqekiit Yupiit.
Yupiit back then have traditional wisdom concerning boys.
Tan’gaurluq-gguq una cimiryuumauq.
They say that a boy is able to change.
Yuucini-gguq quinagyagutarkaugaa.
They say that he will become repulsed with his life.
Una-gguq, tauna-llu tua-i arcaqerluku alikelqa tamaani tua-i murilkengamki qaneryarat.
They said this, and I was especially afraid of that back when I started observing the traditional wisom.
Una-gguq tau͡gken arnaq tuaten ayuqekuni caperrnarqenruuq cimillerkaa yuucini, piciryarani.
However, they said that if a woman is like that, it is more difficult for her to change her life, her ways.
Iciw’ tamaaken kanaken ayagluku cimircetengnaqenrilkumteggu.
You know, if we do not try to change them [for the better] starting from when they’re small.
Cimiryaaqeciqaa-gguq waten iciw’ au͡gani wangkutnek uingyuitellemteńi, uingyuitellermeggni.
They said that she may change, you know, back when we didn’t choose our own husbands, when they didn’t choose their own husbands.
Cimiryaaqeciqaa-gguq uum waten-llu ukurriskuni ak’anivekanku-gguq ayuqucivialuni ataam teguciqaa.
They said that she may change when she moves into her in-laws, but she will take upon her former ways again.
Tuatelluku arnani wangkuta ayagmek tua-i ellicangnaqluta-llu ayuqucirtungnaqluta-llu pitullinikaitkut.
Through that, they would evidently try to teach and instruct us women from the beginning.
Tua-llu wangkuta maa-i tuaten niicunrilengraan, taangamek-llu niicunrilengraan tua-i piqa’aqluku.
And then, even if they’re disobedient, or do not heed [advice] on alcohol, to talk to them.
Taangarniluku-llu cellangengraan uumik’ngartevkenaku tangellrani.
And even if he comes to, do not treat him badly because of his alcohol use when seeing him.
Tau͡gaam kenkellerput nasvaumaluku. Nallunricetengnaqluku kenkellerput iciw’ aanaulriani kenkellerput.
Instead, show them our love. Try to let them know our love, you know, our mother’s love.
Cali taangiqnginanrani uumikualuku pivkenaku.
Also, do not treat him badly as he’s drunk.
Cali enemteńi tamaani uitaluni avaqliqnginanemteńi tuaten piyukan qimagavkenaku.
Also, if he does that in our house around us, do not run from him.
Alingnarqengnaqluni-ll’ piyaaqeciqngatuq, ingluturtailkuni pingaituq.
He may act scary, but he will not do anything if he has no one to go against him.
Cali taangiqellran kinguani assinrilngurmek-llu iciw’ tamaani-llu enemi pingraan, wiinga-wa ayuquciqaqa.
Also, after he’s drunk and did something bad, you know, in that house, at least this is what I’m like.
Qimanritengnaqluku, unitenritengnaqluku. Iciw’ alikenruaqa kingumni qaill’ pillerkaa.
Try not to run away from him, try not to leave him. You know, I’m more afraid of what he may do behind me.
Naliak-llu cumilnguluni uniskumteńi kiirrarmi-llu tamaani pikuni, naliak-ll’ cumilnguciquq.
And if one is offended, and we leave him all alone there, one of them will be offended.
Qang’a-llu-qaa caskumek tegulluni ellminek akngirtengnaqluni-ll’ piciquq.
Or else, he may take a weapon and try to hurt himself.
Cali tuaten unuaquani tauna irniaqa taangiqellrukan, unuaquani qarulluku, egmian-llu nunurpek’naku.
And the next day if my child had been drunk, console him the next day, and don’t scold him right away.
Qarulluku imucetun pilallemtun camek quyacetaarluku apluku-llu, apluku caqatallranek-llu. Tauna kiingan.
Console him as I did before to try to make him happy, and ask him what he’s going to do. Just that.
Taangiqellra akwaugaq, qenqerrartellrukan-llu qenqertellra-ll’ ciumek alairtevkenaku.
With his being drunk the day before, do not first bring up his anger if he had become angry.
Wiinga-llu alingellrukuma tua tamakut puggerqevkenaki, tau͡gaam qarulluku.
And if had been scared, do not bring those up, but console him.
Qanerlalriit-llu maa-i, tangerrlaqenka-llu wii hangover-arluteng, yuussugluteng.
And they say now, and I see them being hungover, yuussugluteng.
Naliak-ll’ yuussuinanermini qenqercukaarngatuq.
And if one of them is hungover, he seems to be irritable.
Tuatnanriqan tau͡gaam anglaningkan, cangkan, qanenqegcangluni-llu pikan, tuani-w’ tua-i hangover-aallermini-ll’ qanenqegcanrilngatuq.
Only when he stops that and starts having fun, starts doing things, when he can speak well, well, he doesn’t seem to be able to speak well when he’s hungover.
Qanenqegcarluni-llu pingkan nutaan neryuniunrillrani-llu
And when he starts to speak well and doesn’t expect [to be scolded] anymore
Nutaan akwaugarpaimainanrani-llu qang’a-llu-qaa nutaan taumek qanrulluku.
Then, one should talk to him about what had happened the previous day.
Nunurpek’naku-llu qanenqegcaaraulluku tau͡gaam.
And do not scold him, but speak kindly to him.
Qaillun elpet alingellren, qaillun-llu unitellerkaanek alingellren nalqigulluku, nalqigutepiggluku nunuavkenaku.
Explain to him, clearly explain to him how you were scared and how you would leave your fear without scolding him.
Naliak tuani umyuarniurciquq cakneq.
One of them will be very regretful then.
Umyuarniurluni. Kenekniluku-llu, kenkellren-llu nasvagluku.
He will regret it. And tell him you love him, and show him your love.
Alerqutulqaakut imna yuussuun elegcimun pitukiit. Nallunrilngatan. (Yaa.)
They would instruct us on hooks for dragging caught seals that they put on gaffs. You seem to know it. (Yes.)
Yuussuun tamana imarpiqukumta tegumiaqesqelluku unitaayuunaku.
They said that if we travel in the ocean, to keep that hook in possession without leaving it behind.
Natmun ayagaqamta nascarturaqamta-llu unitevkenaku, ayaruqluku tau͡gaam pisqelluku.
If we go somewhere or go to look from a vantage point, we shouldn’t leave it, but use it as a staff.
Tau͡ga tamaa-i tamana picurlagarkaq tamatum-wa tamatum elegciim tau͡gaten ang’aqluku piaqamiu tamatum tau͡gaam pivkaraqaa.
With his potential to get into misfortune, when he takes that gaff along with him, that [saves] him.
Caqerluni ataataka, aatama atii nascartulliuq imkunun qertulrianun etgalirralrianun.
One day, my grandfather, my father’s father, went to look from a high vantage point where it was a little shallow.
Pikani-am, pikani-am nassesngainanrani tamana atam tegumiaqluku, imkut ustelliniluteng.
As he was looking around from up there holding that, they started caving.
Tau͡ga piata, ellii-llu pian, piami-wa tau͡gaten ikakaata wanigg’ piqataata, piata-wa elegcini piluku.
When that happened and he also wend down, as they were [?crumbling], he did this with his gaff.
Taumun agaqalliniluni, mermun, mermun-wa pivkenani.
He hung on to that, and didn’t go into the water.
Cali wii tamatum cali anirtulqaanga malrurqugnek.
That has also saved me twice.
Elegciim tau͡ga tamaa-i alerqutii tamana, alerquutii.
That is the instruction on the gaff, the instruction.
Aipaan camna ekqatallemni ussullua elegciim cali tamatum cali qelulqaanga.
The other time, when I was going to go in as it collapsed under me, that gaff pulled me out.
Cali pektellemni cikuillrulleq tumekluku, tumekluku tegumiaqenrilkumku tamana tau͡gani qanikcaqallrani kiskuma egmian tam’ igcartua.
Also, when I was traveling with thinner ice in my path, had I not had that in my possession when it was snowy, if I sunk, I would have fell in right away.
Tamatum cali tau͡ga-i tamaa-i alerquutii tamana. Waten tau͡ga piluku kic’itellrunritaanga.
That’s also the instruction concerning that. I did this and it kept me from sinking.
Aki una quyurarrluni piaqan assirturiartuq tau͡gani-w’ quyungqaqallrani
When this money is gathered, it’s good when it’s gathered there
Cakaminun atu’urkaminun, culukurkanun, qang’a-ll’ angyarkanun quyungqaqallrani yuum ikayuutekuniu tunkuniu.
To things he need to use, [culukarkat], or boats as it’s gathered, if he gives it to help a person.
Taumeng-am wanigga maa-i, maa-i-wa waten yuk akiliqluni piaqan akim tau͡ga-i iliin taum ayimlluku piyuria watua.
That’s why these days, when a person is paid, that money makes it make or break for them now.
Uumeng wanigga yuk akingluni piaqami, piaqami-wa tangvak’nganka keggani man’a-wa kemnillrat arcaqaruuq.
When a person gets money, for the ones I see outside, getting drunk is the most important for them.
Iqluggun tamana tau͡gaten cakamineng pikuni aturarkani tamaaggun aturluku, cali ayagaluni pilegnun tamaavet cali catmun aturluku.
If he uses it the wrong way to get some substances, and if he travels to places where they have them, he uses it for those things.
Iliini picurlautekluku piaqluku-wa.
It sometimes brings him to misfortune.
Uumeng wanigga qanelriit tau͡ga ukuk wanigga pikairutkunilukek qanrutulqaitkut qavankuk qessa-llu.
The people who spoke on this told us that sleep and laziness keep us destitute.
Taukuk tau͡ga.
Those two.
Tau͡ga-gguq yuum taukuk tau͡ga cakairutkek.
They say those two deprive people of things [they need].
Tau͡gaam una qaneryaraq elisngaluku [tuka]luggluni pilria man’a pikegtaq maligngaluku pilria yuk
But one who is knowledgeable about traditional wisdom, [raised right], a person who follows good things
Wii-llu tau͡gaten-wa pilriit tamakut tangvatullrenka cakaituravakallrunritut.
The ones I saw doing that were not in need of anything too much.
Cali pitqayuluteng pillruut, tamana-wa alerquun assilria atuamegteggu.
They were also good hunters because they followed that good instruction.
Civunra catangqeqeryugluni.
There were often things up ahead for him.
Wangkuta cillangellemteńi qaqimeng mat’umeng pillrunrilamta tau͡gaam pitakun-wa pitamteggun tau͡ga cangengnaqtullruamta
When we were growing up, because we didn’t have things premade for us since we only tried to make things out of what we caught
Tau͡ga tau͡gaten qanrutulqaitkut piculuta catqayuluta pisqelluta.
They would tell us that, to try to be good at hunting and catching.
Tamaa-i tamakut qanruquralqaitkut tamatum cakaituranricaram tungiikun yuulria pitqayuluni picuitevkenani yuullruuq.
They told us about that, that one who lives without being in need of anything lived as a good hunter, not a bad hunter.
Kina imna camek pingnatulria, arcaqerluni-llu taangamek pingnatulria, qang’a-llu-qaa mat’umek melullermek pingnatulria
If someone works for something, especially one who works for alcohol, and even one who works for smoking
Camek ukvelirluni, ikayurcirluni piarkaungatuq wangni.
To me, it seems he must believe in something, and seek help.
Ukveritqapiarluni yuk ping’e’rmi kayungqerrngaituq.
If a person has absolutely no faith, he will have no strength though he tries.
Aipaagnek ukverluten. Agayuvik, agayuviim piciryaraa ukvekluku.
Believe one of the two. Believe in the ways of the church.
Ukvekesciigalkuvgu-llu agayuviim piciryaraa, Yupiit qantuut agayuviim alerquutain cangalqenrilkaitnek.
And if you cannot believe in the ways of the church, Yupiit speak things that are no different from the instructions of the church.
Yupiit qaneryarait ukvekluki agayuviim piciryarai piyunrilkuvki.
Believe in Yup’ik wisdom if you do not wat the church’s ways.
Yupiim qaneryaraa ukvekluku, atungnaqluku, cali niitengnaqluku.
Believe in Yup’ik wisdom, try to adhere to it, and try to obey it.
Cangalliurngaituq Yup’ik iciw’ ak’allaurteqalria apeskani yuum ayuqucirtuutmek ciunerkamek apeskani.
A Yup’ik will not mind, you know, if person asks an elder about instructions, asks about what do to in the future.
Wangni quyaciquq cakneq. Cakneq taumek apeskani quyaciquq wangni.
To me, he will be very thankful. To me, he will be very thankful if he asks him.
Wii maa-i calinring’e’rma-llu yuut ap’artaqatnga cakneq qamaken ircaqumnek quyalua pitacimtun.
Even though I am not working anymore now, when people ask me, I am wholeheartedly thankful inside.
Qaneryararrarmek Yup’igtarrarmek waniwa arnangiaraurcama arcaqerlua imkut Yup’igtaat tuarpiaq kayuriluteng wangnun taiguq.
That traditional Yup’ik wisdom, especially now that I am an old lady, it seems that that Yup’ik wisdom comes to me more strongly.
Tua-i-wa cangallrunritliniata mat’umi agayuviim qaneryaraani.
It’s because they’re no different from the church’s wisdom.
Tua-i cakneq kayuqapiggluteng, assiqapiggluteng-llu wangni qaneryaraulliniut au͡gkut Yupiit qaneryarait, alerquutait.
They are very strong and very good traditional wisdom to me, that Yup’ik wisdom and instruction.
Qanrutellruaqamki pilaranka, "Kenekngamci ukanirpak wii taangangnaqellrunritua nanikuasqenrilamci."
When I spoke to them, I would tell them, "Since I love you, I have always refrained from drinkins because I don’t want you to feel helpless."
Tangerrlaata-llu ilameggnek taangiqellrianek-llu angayuqaalegnek.
It’s also because they see their peers have alcoholic parents.
Kusguryugluteng-llu itrutlaata nerucugluki-llu. Mom-ii-gguq daddy-llu taangiquq.
Also, they bring them in in shame wanting to feed them. They say their mom and daddy are drunk.
Tua-i takumcuyullratnek cakneq quyatullruunga cakneq ilumnek.
I would be extremely thankful inside that they were compassionate.
Tua-i qanrutlaqenka tamatumek tuaten: "Kenekngamci wii nanikuavkangnaqluci anglicallrunritamci.
I would them about that like that: "Since I love you, I didn’t raise you by making you feel helpeless.
"Akinaurlua-llu elpeci kenkepigglua tuaten taangamek tamatumek pisqumanritlemnek umyuaqlua pinritengnaqaqluci pici."
"To pay me back out of great love for me, remember that I do not want you do abuse that alcohol, so keep away from it."
Tua-i taumek tuaten qanrutlaranka.
That’s what I tell them.
Watua maa-i arcaqerluteng caperrnarivsiartut waten:
These days especially, they are getting more difficult like this:
Wangkuta Yup’igni, Kass’am-llu piciryaraan akuliigni qukaani tuarpiaq maku’urluut
It truly seems that these poor people are caught in the middle of Yup’ik and Western cultures
Wiinga waniwa tutgara’urluunka ukut tua-i akuliigni tuar uitalriit.
It’s like my grandchildren here are caught between them.
Pingraan tau͡gaam tua-i, nani maani-llu qitevterrlainarluteng-llu maa-i tutgara’urluput, wiinga-w’ tutgara’urluunka pingut.
But despite that, in some places here, our grandchildren, at least my grandchildren, are starting to speak only in English.
Tua-i puqigtacirramtun nani maani qanrusnguaqangnaqa’artaqluki pilaryaaqanka.
I try to speak to them around here with whatever [English] fluency I have.
Tuarpiaq niicugniyuumiilnguut-llu pilkiagaqluteng, qang’a-llu-qaa piciunrilkelkialuki tuaten cali pilkiagaqluteng.
It truly seems that they show that they do not want to listen, or they also indicate that they do not think they are true.
Tau͡gaam tua-i pingraata tuaten pingnaqaqluki pinarqelliniut.
But even though they do that, we must try [to teach] them like that.
Cali tuaten arcaqalriamek niicunritniluku tuatequanarqenritliniuq.
Especially also like that, we must not [give up] like that because they don’t want to listen.
Niitenrilengraan cam iliini umyuarniurciquq qaruqurteḿinek uumek.
Even if he doesn’t listen, he will someday have regrets about one that encouraged him.
Keneksukluni cam iliini umyuarteqciquq, umyuarteqciqliniuq.
He will someday think that he was shown love.
Wiinga tua-i imkut anglillemni kenkenricuklua umyuarteqlallrulrianga tamakut tuaten qanrutestenka.
When I was growing up, I used to think that those who taught me like that were not showing me love.
Cunawa keneklua qanrutlallrullinikiitnga.
It turned out that they spoke to me out of love.
Tamana tua-i naspertukluku tua-i maa-i qanrutengnaqu’urlaranka.
With that in consideration, I try to speak to them now.
Maa-i mat’um nalliini cali makunek ayagyuamteńek ellmeggnek pilriit amlleriut ayagyuaput makut.
These days, there are also a lot of our young people that take their own lives.
Tua-i ellmeggnek piluteng, anernerteng kep’aqluku ellmeggnek.
They end their own lives.
Wall’u callualuteng tuquutaqluteng, ilateng piunriraluki.
Or the fight and kill each other, kill their peers.
Tua-i ilumun ayagyuaq una, ayagyuaqegtaar una ellminek pillra qununarqelaryaaquq cakneq.
Truly, we do not want to lose a young person, a precious young person, who takes his own life.
Tua-i tayima makut ayagyuaput, yugni ayuqenritukut.
About our young people, we people are not the same.
Ilaita angayuqrita-llu eq’ukluki wall’u tamana atutussiyaagniluku pivakarqaceteng man’a unguvallerkarteng cup’gut’laraat unguvayuumiirulluteng.
Some people are treated badly by their parents, or when they are constantly told that they are doing something wrong, they lose their will to live, not wanting to live.
Tua-i-llu yuk waten tamatumek atutuluni ellmini assiirulluni ellminek, uitacurlallni naspqerturluku tua-i ellminek tayima anerneni kep’laryaaqaa.
And then when a person does that and starts to think of himself as bad, he considers his conflict and takes his own life.
Tau͡gaam ellminek kep’ngermiu allamun assilriamun ellangengaituq.
But even if he ends it himself, he will not awake to paradise.
Tau͡gaam assiilngurmi ellmi nunakiuraminun ellangeciquq. Pinrilngaunani-llu.
Instead, he will awake in a bad place that he set for himself. And it will definitely happen.
Kitak’ tang wangkuta angayuqrulriani irniaput tua-i pitungraata anagulluki apqiitnek pitukessiyaagpek’naki, pitukluki eq’uyagutevkenaki-llu, tau͡gaam qarutmek.
So, no matter what our children do, let us parents not excessively blame them, as they call it, blame them and start treating them badly, but with encouragement.
Qarutmek tau͡gaam inerquagurangnauput.
Let us only admonish them with encouragement.
Arenqiatuq maa-i mat’um nalliini piciryaraqliutaa ayagyuam tamarmi tua-i, ayagyuanrilnge’rmi-llu tua-i atutuluku.
It’s unfortunate these days that every young person has taken upon that way, and even those who are not young do it.
Makut-wa tang avatiitni ircenrrarugaat, uurcartangnaurtuq-llu.
You see, there were a lot of legendary little people, and those carrying signaling gaffs would appear.
Nunanun-llu waniw’ tekitarkaurrluni uurcaq taun’ tamarluni.
And when that one with the signaling gaff was going to reach the village, he would disappear.
Tamaqertelluku-llu maaken caniatnek, ikamrat makut qavciunguluteng-llu tayim’ ketmurrluteng.
And when he disappeared beside them, there would a certain number of sleds going down to the ocean.
Ketmurqaarluteng yuut taukut nunat ukut up’nerkilriit ciungatni piurluteng tamakut ircenrraat.
After the people from this village who were at spring camp went down to the ocean, those little poeple would be ahead of them.
Ciunatni tua-i piurluteng.
They were all ahead of them.
Ikamrat makut ketmurqaarluteng kelutmurrnaurtut. Ikamrait-wa kavirpak imaqaarluteng unguvalrianek.
After those sleds went to the ocean, they would go inland. Their sleds were red, filled full with animals.
Tua-i-ll’ atakuqerluku tayima tua-i ikamrat imkut maani tua-i ingrik tungiignun tayim’ ayagaqluteng.
And then right when evening set, those sleds here would go toward the two mountains.
Atakuqerluku nutaan uurcartangluni waken nunanek kingunelegmek up’nerkilriani.
Right when evening set, there would be one with a signaling gaff who was from this spring camp settlement.
Tua-i-llu qasgitangqellruuq elatemteggun qasgigpagmek, qasgigpaarayagarmek.
And then there was a community house outside of us, a big community house, quite a big community house.
Ap’a’urlurput una Elngum-gguq una atii tailuni qasgim kepneranun pikavet aqumqerluni.
Our grandfather, whom they said was Elnguq’s father, came and sat up there on the community house’s flooded entrance.
Un’a uurcaq tagelria ukavet tua-i aturpauqurluku.
He kept singing to that person with the signaling gaff coming inland toward us.
Wangkuta-w’ tua-i naseknagni tan’gaurluut-llu unglumakevut ungluluku niicugnikvut.
And we girls and boys listened to him as we held the ones we were hugging.
Aren, kiituani tang yuarutii-llu elitarput.
Oh my, we eventually learned his song.
Waten tang atutullrulria tauna uurcaq tangvaurluku:
You see, he would sing like this, watching that person with the signaling gaff:
"Uurca-raya-yarra-iya, aa-iya tan’guaravluarrlugaat
"One with signaling gaff raya-yarra-iya, aa-iya the many [?little boys]
"Issur-issur-issur-issur, makla-ssiya-yarra-iya
"Spotted seal-spotted seal-spotted seal-spotted seal, bearded seal-ssiya-yarra-iya
"Aa-iya, tan’guaravlaarrlugaat."
"Aa-iya, the many [?little boys]."
Tua-i elicingqapiggluk’ wangkuta niicugnistaini.
We who listened to him completely learned it.
Uurcam-ll’ imum tekicami urenkelluku ciuqerranun nang’arcami negcikcuaraminek, negcikcuarani kapuarrluku wavet elliqerluku qanemciluni.
And when the one with the signaling gaff arrived, when he stood before him with intent, he stuck his gaff here and told a story.
Aqvalgirarkanek, aqvalgirarkat qanrulluki.
He told the ones who would get them that there were things to get.
Tua-i aren imkut ircenrraat ciungatni pillret amllertatait ikamrat unuaquaqan ketmurrnaurtut.
Oh my, sleds as many as the little people who had gone ahead of them would go to the ocean every day.
Amllertacirkait cunaw’ tua-i waniw’ ciungatni maniurluki tamakut.
It turned out that they had shown how many would go as they went ahead of them.
Angalkurtellrulrianga qavamkun.
I bested a shaman in my sleep.
Tua-i maaten tang im’ ellangua, qanemcitnaamken.
I came to, let me tell you the story.
Yuilqumi ellangua waten kiirrarma aqumgalrianga nunam qaingani.
I came to in the wilderness, sitting all by myself on the ground.
Maaten tang caqalriamek niicama ukatmun takuyartua, amik una.
When I heard something and turned my head this way, I saw a door here.
Talliq-wa tang man’ tallirpilirneq nuna man’ tua-i waten agturturluku agiirtellria.
There was a right arm approaching, constantly touching the land here.
Umyuarteqa’artua, "Aling aren, assilriarunripagta tanem man’a."
I thought, "My goodness, this is not something good."
Ayumian tekipailganga yaaqsiggaan piicaglua qavamni camani.
Then, before it reached me since it was a little far, I prayed as I slept down there.
Atanermun ikayuusqellua, man’a-llu agiirtelria tekiteqatarteka wiinga ingluliurutkaanek eneqanaitnilua nallunritnilua.
I prayed for the Lord to help me, and that I knew that I had nothing that could oppose this thing that was going to reach me.
Ayuqiikun ingluliurutkaitnilua, piniliisqellua tau͡gaam.
I said that I had not the same power to oppose it, but to give me strength.
Pinimek cikiisqellua mat’um tungiinun.
I asked to be given strength for this.
Taqngama uitua waten cetungqallemni irugma akuliigni uluaqa un’ ulurpall’er.
When I was done, I opened my eyes as I was sitting with outstretched legs liek this, and my knife, my huge knife, was between my legs.
Qaill’ taun’ tailarta? Amta-ll’ wii yuilqumllua.
How did that come? Despite my being in the wilderness.
Teguqerluku.
I grabbed it.
Teguqaamku tangrraqa maa-i tua-i tekiteqatallinikiinga.
When I grabbed it, I saw that it was going to reach me.
Atam tua-i caunqegcaqka.
You see, I faced it head on.
Tua-i caungamku maa-i tua-i tekiteqataanga waten wavet ciisqumigglua uluaq waten epuakun tegukeka inglugtun.
When I faced it as it was going to reach me, I knelt here and took the knife on the handle like this as an opponent.
Tuani piicaggaarlua uitellruunga ayuqucimtun ayuqevkenii tua-i pinirnganii-llu.
When I opened my eyes after I had prayed, I felt different and seemed strong.
Tua-i-llu-wa tua-i maavet unatet elliata waten tallirpilirneret
And then when the right hand came here
Wavet uluaq tua-i waten piqerluku ellikeka.
I did this with the knife and put it here.
Tua-i ellii-wa tua-i qiaryigtellria. Qelempaglua-ll’ wii qiaryigtellria.
It started crackeling. I shut my eyes tight as it was crackling.
Atam qiaryigquraqerluni nunamun kapuartellria.
You see, as it was crackling, it stuck into the ground.
Call’ im’ qalriuciyaarluni, tuar caviyaaq-llu qalrialria tayima tuar qungagarrluni.
It also cried out, and it seemed that the metal was crying out as it seemed to retreat.
Aren, takuya’rqa talliq im’ tayima.
Oh my, I turned my head and the arm was gone.
Waten pilaraitkut: wangkuta-gguq maa-i mat’um nalliini cetuun nuugakun, nuuganek umyuangukut.
They say this to us: these days, we have the breadth of mind as a fingernail.
Umyuarput navkaryukaarluni, iqlutmuqercukaarluta.
Our will of mind is easily destroys, and we easily go the wrong way.
Wangkuta ilumun qalarutetullruitkut au͡gkut anguqallemta nekayugnayuksuunata.
Indeed, those we were born in time to see would speak to us without thinking we’d get offended.
Nunupiarnganata-llu qalarutetullruluta.
And they would speak to us as if they really were scolding us.
Tayima ilavci man’a elitaqaa waten qanelqa: qarulluta taangarturalriarunritlemteńi.
One of you probably recognizes it when I say this: let us encourage each other while we do not consume alcohol.
Peng’gartevkenata qalarutetullruitkut, umyuarput-llu qaillun nekayugnayukluta-llu piyuunata qalrutetullruitkut nunurnganata.
They would speak to us without worrying, and they would speak to us as if scolding us without thinking that we would somehow get offended.
Tua-i waten nunupiarnganata qalaruqaarluta, waten kingunertetullruat taq’aqamegtekut:
After they had spoken to us as if they were scolding us, they would say this after when they finished:
"Yuum-gguq tang kenkekni... qalarucuitaa qaillun ayuqengraan canganarqengraan kenkenrilkeńi qalarucuitaa.
"The one whom a person loves... a person does not teach one he does not love no matter what they’re like or if they’re misbehaving.
"Yuum-gguq kenkeni qalarutetua waten nunurnganaku, nekayullerkaa-llu umyuaqevkenaku."
"A person teaches one whom he loves as if he is scolding, without thinking he will get offended."
Taangaq enurnarluku wiinga ellangellruunga, taangiqellriamek-llu tangeqsaunii.
I grew up when alcohol was scarce, and I didn’t see anyone drunk.
Tua-i-llu kinguqvaarni aipangvailegma-llu tangaangellruunga taangiq’lalrianek.
And then later, before I wed, I started seeing people who would get drunk.
Tua-i niiqurluku ayagmek picurlautnguluku taangaq man’a ilumun naulluutmi mat’umi tukninrurtuq maa-i.
We’ve heard from the beginning that alcohol brings misfortune, and it is truly more powerful than sickness today.
Pininrurtuq taangaq man’a.
This alcohol has become stronger.
Cat-llu allat iiinrurrluut cali pininrurrluteng mat’umi naulluutmi.
And other things, medicine abuse is also stonger than sickness.
Maa-i tua-i mat’um nalliini cangerliqvakarluteng maaken ayanrirtut yuut.
Since they are facing very hard times these days, people aren’t leaving here anymore.
Tau͡gaam taangiqluteng, kuingirrlugnek, allanek-llu iinrurrlugnek aturluteng maa-i ayalriit maaken nunamek amlleriut.
Instead, there are now a lot of people leaving here to abuse alcohol, marijuana, and other things like medication.
Iliini-llu amllerrluteng quyurmeng ayagaqluteng niitaqluki wangkuta.
And sometimes, we hear that a lot of them gather to travel.
Ilumun-lli mat’umi taangami tua-i assinrilnguuyaaqvaa atutustaini.
Oh my, it truly is not a good thing for people who abuse alcohol.
Now, we are discussing alcohol.
Wiinga nutaan quyurteliyanritua.
This is not the first meeting I’ve attended.
Quyurteliyartura’arqama maa-i man’a taangaq callularyaaqerput.
When I attend meetings, we fight against alcohol.
Niitellra-llu cali allat wangkuunrilnguut cali callularyaaqaat taangaq man’a.
And from what we hear, other people aside from us also fight against alcohol.
Arenqiatuq assiilnguungami.
It’s distressing because it’s a bad thing.
Pegtesciigat’laraa aturyaurtestiin. Tua-i pegtesciiganaku.
One who begins to abuse it cannot give it up. He cannot give it up.
Tau͡gaam tua-i pingnaqellriim tayima pegtarkauyaaqaa.
But one who tries will give it up.
Atunritengnaqestiin-llu atunrirarkauyaaqluku.
And one who refrains from abusing it will stop abusing it.
Atam wiinga tua-i avani ella iqukluku qantullratni, anguanka au͡gkut ella iqukluku qantulriit
You see, back when they talked about the world ending, I was born in time to see those who talked about the world ending
Tamana-wa tua-i ak’a yaaqvani piitnaq qanrutketullrat, qanrutkelartai angullruanka tua-i.
Way back when they talked about a time of need, I was born in time to see those who talked about it.
Tua-ll’ tang ataucim tang au͡g’um qanellra tua-i tang waniwa umyuaqelgurikeka tang tua-i.
And then, you see, now I always remember what that one person said.
Tua-i-ll’ umyuaqelguriamku ella tang tua-i una aaryaguskeka iqukvanerrlugqurainarnayukluku.
And then as I always remember it now, I am wary of this world, afraid that it will end badly.
Kiima-llu pinritliniluku. Tua-i ilaita aaryagutaat una ella.
And it’s apparently not just me. Some are not wary of this world.
Tua-i tamaani atam maaten murilkessagutua angukara’urluut arnassagaat ilait waten ciisqugni ayaperlukek piyuayaurrluteng, ilait tau͡gken piyuananrirluteng.
When I started becoming observant back then, I noticed that some old men and old women would walk by supporting themselves with their knees, yet some could not walk anymore.
Arnassagangqetullratni angukara’urlungqerrluteng-llu.
When they had old women and old men [among them].
Ilait tegularluki qasgimek anulluki maqilallruut.
Some would take them, bring them out of the community house, and take fire baths.
Taqngameng-llu cali itrulluki piyunanrilriit tamakut.
And when they were done, they would bring in those who could not walk anymore.
Tua-ll’ ella iqukluki qanllermeggni waten ilait qanellruut:
Then when they spoke about the world ending, some of them said this:
"Tamaa-i-gguq tamakut ak’allaunqurrit tamatum tua-i ellam aciani, tamatum niitetullemta aciani yuullret,"
"The oldest ones who had been alive under the earth, the place we heard about beneath,"
Tamakut taukut ak’allaunqurrit qanertut, "Yuk-gguq yuunertuqeryaaqaquq. Tamana-gguq aipiringaitaa."
Those oldest ones said, "A person lives for a long time. He will not do so again."
Tua-i cali waten qanertut:
They also said this:
"Atam-gguq tamaani," ella iqukluku qantullratni tamaani ciuqvani,
"Back then, you see," when they spoke about the world ending way back then,
"Atam-gguq ilait makut nukalpiat,"
"You see, some of these great hunters,"
Waten qasgimi ellangyullerminek-llu qanelria tauna angukara’urluq un’gani caniqami qanelria niilluku
That old man who was just waking in the community house, I heard him toward the door by the wall
Ilii-gguq tau͡gaam maktaqellria, "Aa, amci-llu-qaa piyuan tungenqegturanemteńi."
They said that one of them got up, "Ah, it should happen already during our good time."
Cunawa-gguq tamaa-i tamatum pistekameng mallgillrani.
Apparently, it was when the one who would get them was nigh.
Yuut-gguq iciw’ ilacingllermeggni-gguq cunawa. Ilaciqanricuitut-gguq yuut.
Apparently, you know, they said that when people hoped for something. They said that people always hope for something.
Anucimirqecetaarumallerkameng-wa tua-i tamatum piciqiangaqateng mallgikateng.
They said that they would beg to be liberated when that time was nigh.
Tua-ll’ tamaani, tamaa-i tamatum nalliini, wiinga-ll’ tua-i tamakut erenret tanglallruanka.
And back that, at that time, I also used to see those days.
Tuar tang uksumi ataucimi pillrulriit.
It seemed they did it in one winter.
Ernertangyaurtellruuq, waten erenrillermi kinguani qavaggun ernertangyarani kiatvaarrluku negrem tua-i tungiikun.
The daytime came to be, upriver where the dawn would come, going upriver toward the north.
Ernekegtaarnek unuurrluni.
From beautiful days, night would set.
Tua-i qanlartut ilait tamakut angutet erneruaryaurrniluku. Camek iquliqsaunaku.
Some of them men would say that there are not false days. They wouldn’t offer any explanation.
Tua-llam cat iliitni akusrarrluta tua-i naanguarluta tua-i tan’geriluni tua-i.
And one day, we were rowdy, playing until it got dark.
Enemun tua-i, anglicartekellregma enekenrilkiignun iterlua.
I entered a house that wasn’t the house of those who had raised me.
Tua-i-ll’ itqanemkun arnaq au͡gna iterluni kingumkun.
And right when I went in, a woman came in after me.
Tua-ll’ itrami kanani aqumvailegmi qanertuq, "Tua-i-am keggna ernertanglliniuq."
Then when she came in, she said before she sat, "There is day out there now."
Tua-ll’ tauna tamatum enem yuin angukara’urluat angukara’urluq qanertuq
And then the old man among the people of that house, the old man said
"Ella-gguq una piarkaurtaqami yun’i-gguq nalluyurcivkayuitai. Tau͡gaam-gguq atam elpegcilirraatui."
"When it’s time, nature does not keep its people in ignorance. Instead, you see, it gives them a sign."
Atam-gguq tamaa-i elpegcilirai tua-i tamana aturarkani. Ellangcautekani pinariata tua-i elliin yun’i tangerrluki makut nunami yuulriit tangerrluki tua-i pinariata.
He said, you see, that it gives them a sign of what it’s going to do. When it was time to teach them, looking at its people, because it’s time, looking at the people living here on the earth.
Atam-gguq tamaa-i nasvagaa ellaitnun tua-i tamaa-i tamaaggun piarkaurrluki.
You see, he said that it is showing them what will happen to them through that.
Tua-ll’ qanertuq, "Atam-gguq yuut neryuniuryaaqniartut. Atam-gguq neryuniuryaaqvimeggnek neryuniunrirniartut, neryuniulriartairulluni-llu.
And then he said, "You see, people will wait expectantly. You see, as they are waiting expectantly, they will wait no more, and no one left will be waiting expectantly.
"Atam-llu-gguq ella iqukluku qanelriamek niitnanrirniartut."
"Also, you see, they will no longer hear anyone talking about the world ending."
Tua-i maa-i tamana taum qanellra tua-i nall’aringaarput.
Now, we are in the time that he talked about.
Cali-llu-gguq atam qanikcangqerrnanrirniartuq.
You see, he also said that there would be no snow anymore.
Wagg’uq ata ataucimun ellimangkuniu.
In other words, when [nature] puts it into one place.
Tua-i taum qanellra waniwa tua-i umyuaqelguriaqa.
Now, I always remember what he said.
Tua-i ella una aaryagutaqa.
I am not wary of this world
Wiinga ellam uum catacia nalluyaaqaqa.
I actually don’t know to how far along this world is.
Cali waten qanellruut.
They also said this.
Meluk kiingan tua-i qanrutketullruat.
They only talked about fish roe.
Meluk-gguq man’a tua-i allrakurtaaryaaqeciquq nunam iluani.
They said that this fish row will appear every year on earth.
Tua-i-gguq cangaringaituq.
They said it would not change.
Yuum iluanun alingnaringaituq nunam iluani tua-i allrakurtaange’rmi. Tua-i kiingan qanrutketullruat.
They said it would not be dangerous to humans though it comes every year. That’s all they would say about it.
Tua-ll’ mat’um nalliini makut freezer-aat piyaaqut.
And now, there are freezers.
Tau͡gaam malruugut makut. Freezer-aaq man’a malruuguq.
But there are two kinds of these. There are two kinds of freezers.
Tau͡gaam una sulunaq umyuarteqaqama cali allrakurtaaryaaqmiciquq elluarrluni taryuumakuni.
But when I think about this salted fish, it will also keep every year if it is salted right.
Allrakut tegulang’e’rmi tua-i cangaringailmiuq tauna.
Though it takes on years, that will not spoil either.
Man’a-ggem tua-i freezer-aaq malruuguq. Catacia nallulartuq.
There are two kinds of freezers. We don’t know how far along they are.
Tua-ll’ cali mat’um nalliini ukut aipaiput tua-i qagruyaaqut watua maa-i ernermi qak’mumi.
And these days, our Caucasian counterparts are [qagret] out there in this day.
Tau͡gaam ayainanermeggni-wa nallunartuq.
But as they go, we do not know what they do.
Umyuarteqaqama atam niicaurtellrianga ak’anek, ak’arrarnek tayim’ ayaglua
When I think about it, you see, I’ve started hearing since quite some time ago
Ak’mum nunam wiinga tangssuilkeḿa yugyalriim nengllilangluni nengelmek nallulriim. Qanikaryaurrluni qanikcarmek nallulriim.
The populous lands out there that I’ve never seen who do not know cold have started getting cold. It’s started getting snowy where they do not know snow.
Tua-i tamakut naucetaat assircanrirai, cali-llu tayima piyagaat.
That is causing harm to plants, and probably to young animals.
Tua-i cat cali piyugngalriit assircanrirai.
It is also causing harm to those that were able.
Tayima akemkut wiinga tua-i tangssuilkeḿa yui nasperturluteng ellait, naugillertang-wa tua-i nasperturluku.
The people in those lands way over there that I do not see are in heavy consideration, considering how to grow plants.
Umyuarteqaqama tamaańnguaqerlua, unguvaseng tunulluku Alaska-m yuinek arcaqakingaitut.
When I imagine being there, they will not turn back from their lives and value Alaska’s people.
Cali-am waten qanrutqerciullruunga, mumignganrilngurnek-am qanrutqerciullruunga elisngalriamek:
I was also told this, I was told about this untranslated topic from someone who was knowledgeable:
"Naucetaalget-gguq naucetaamegteggun pimaarkaugut. Neqelget neqmegteggun pimaarkauluteng.
"Those who grow plants must grow plants. Those who food must go with their food."
Tua-ll’ tauna waten cali qanertuq: "Atam-gguq tamana mallguskan, tamana erneruaq naliuciiqiaqan
And then he also said this: "You see, when that time is nigh, when that false day is covered
"Atam-gguq yuut nepengniartut, tua-i ellalkangluteng. Camek atanqaanrirluteng."
"You see, people will start fighting, acting crazy. They will no longer await anything."
Tua-i tang maa-i man’a cali waten ayuqellria tua-i maa-i nall’aringaarput qakemkuni ernerni watua maa-i.
You see how it is now, we are in that time during the current days out there.
Ilateng tua-i cakenrirluki.
They do not care about those around them anymore.
Cali mat’um nalliini nallunaipagta. Maurluat una qanqerteńgunripagta.
It is also clear these days. Their grandmother does not teach.
Cali-llu wangkurlumta tang apa’urlurluitni maani cailkami qanqerteńguvkenata.
Neither are we pitiful ones, their grandfathers, teachers in random places here.
Tuarpiaq tang tua-i makut kingum yui, tuarpiaq tua-i tangvagluki anglanitekellriacetun ayuqluki.
It truly seems that the people of the next generation, it seems like we are just watching them out of fun.
Inqautaunata mat’um nalliini.
We have no sense of discipline these days.
Tua-ll’ umyuarteqaqama ella una piciqiaquni waten uksuq man’a aturciqiange’rmiu yun’i qanrusngaitai maa-i watua piqatarniluki.
And when I think about it, when the world is going to change, even if it’s heading to winter, it will not tell its people what it’s going to do.
Cunaw’ tang tamaa-i ava-i ak’a tamalkuita pinrilnguunaki tamaa-i nasvallruamiu qanrulluki yun’i tamaaggun piarkaurrluki.
It turns out, you see, that it would do any of them since it already showed and told its people that it would do that to them.
Tua-ll’ cali waten qanertuq tauna angukara’urluq:
And then, that old man also said this:
"Atam-gguq tamana tamaa-i mallguskan piitnaq waniwa-gguq ukuk ciiq, imarpinraq, atam-gguq kuignun neq’lirtuutengniartuq.
"You see, when that time of starvation is close, these two, shee, Bering cisco, there will be a lot of those fish in the rivers.
"Neq’lirtuutengniartuk."
"There will be a lot of those fish."
Tua-i-gguq waten yuk nangulluni-w’ tua-i taukuk aipaagnek neqkangqerrluni.
They said that if a person runs out of food, he will have one of those as a food source.
Taukuk-gguq aipaagnek nerqaquciqsaaquq.
They said that he would eat one of those.
Ilangcivkenani-gguq atam kemgiutniartuq, kemga iggniartuq.
They said that despite that, he will become skinny, his flesh will deteriorate.
Neqek taukuk elluatuk assilriik, uqulgulutek-llu.
Those two fish are appropriate and good, and they are fatty.
"Tua-i-gguq," qanertuaq tauna, "tua-i-gguq taukuk neqek piitnam tamatum neqek."
"Those," he said, "Those two fish are the fish during famine."
Tua-i man’a avaullrunritaqa.
I haven’t forgotten this.
Maa-i-w’ tua-i umyuaqelguriamku tua-i ella una aaryagutaqa.
Since I’ve been remembering it now, I’ve become wary of this world.
Tua-ll’ cali waten qanellruut au͡gkut: "Ukut-gguq waniwa taryaqviinkut, iqalluunkut, qakiiyaankut, taukut-gguq piirtuyuitut."
Then they also said this back then: "These fish, king salmon, chum salmon, silver salmon, those do not [?]."
Taumek-gguq maa-i watuam nalliini kingumta yuinun waten au͡gkut ellaita qanruyutekellruat:
That’s why, they said, the people back then passed on this traditional knowledge to the current people of our next generation:
Taukut tua-i kuimallratni yuk piyugngakan qaategtevkenaku piyugngataciatun tamaaken tegutesqelluku.
While those are swimming, if a person is able, he should not be lazy, but take as much as he can from them.
Inerquutekluku man’a uksuaq qagqesqevkenaku.
They admonished them against [?] during the fall.
Tamana-gguq atam aturarkaukuniu uksuq tamakut tamaa-i kinguqliqtukait tamarmeng, atam-gguq cataitniartut.
They said that type of winter is going to happen, everything that comes after them will be gone.
Man’a maa-i umyuaqelguriaqa.
I always remember this now.
Tamatum tamaa-i piitnam tuskateng cali au͡gna waten qanqautesciullruugna. Ak’arraurtuq.
They said that when famine comes upon them, I was also told about this. It’s been a while.
Cali umyuamnun agtuutellruuq waten qanqautesteḿa qanqautaanga, elliin umyugaanun cali agtuutelliniuq waten qanerluni:
It also touched my mind when the one who told me talked to me, and it also touched his mind when he said this:
Tauna-gguq tang qavangurtulria kuvyaluni, tua-i waten atertelluni. Qaill’ tua-i kuvyilarceta, kuvyilarceci.
He said that he dreamt that he was fishing with a drift net, drifting in the water like this. However we or you fish with drift nets.
Tua-i-ll’ pinariami imegluni. Imginanrani neqa kan’a alairtuq.
Then when it was time, he rolled it. As he was rolling it, a fish appeared down there.
Enra tamiimek caquluteng, amta-ll’ pektanqeggluni.
It was [?entirely] covered in bones, yet it was moving.
Tua-ll’ alairami qanrutlinia tauna cangtaqesteńi, "Uitaqaa. Malrugnek qanerkangqertua."
Then when it appeared, it said to the one who caught it, "Wait. I have two things to say."
Tua-ll’ pillinia tauna cangtaqesteńi, "Tayima-gguq allrakut amllenrilnguut kinguatni piitnaq tut’eqatartuq.
Then it said to the one who caught it, "After a few years, a famine will come.
"Cali-llu tegelgem yua pekteqatarluni."
"Also, the spirit of theft will move."
Atam au͡gkut wiinga tua-i angullrenka, anguyaaqekenka tua-i qanqaquuryaaqellriameng nutaan atam wiinga tegelgem yuanek niitellrianga.
You see, of all the people I grew up in time to see who have always spoke, this was the first time I heard about the spirit of theft.
Tua-ll’ taum tua-i qanqautestellma mat’um kinguani, tuar tang maa-i yuut allamiaqan tuar tang arcarikanilalriit. Tuar tang arcarikanilalriit.
Then after the person who told me that, it seems that every year, people are getting worse. They seem to get worse.
Waten ilateng qinuuqluki, teglegiluki neqairluki tuaten.
They’ve become reluctant to share with their families, even stealing food.
Yuut maa-i watua umyuarteqaqama mayiteqkuneng uuggun aqsaqumegteggun qaillun pitaqatartat?
When I think about the people now, if their stomachs are deprived, how far will they go?
Ilateng-llu allurtelarciqait.
They will also steal from their families.
Wall’u tua-i yuut makut avanicetun ayuqenrirtut. Ilait uluryairulluteng, ilait-ll’ alingnariluteng, ilii-llu neqrangqerrniluni tuqutauciquq-llu.
Or, people are not like how they were before. Some have no more social inhibitions, and some have become dangerous, and some will be killed because they have food.
Tua-i taklirivakartuq. Waten pitaaqa.
It’s getting too long. That’s all for that.
Tua-i qanrucunailkelallrit tamaaggun tua-i niiteksaitelallratgun tangvalallruanka.
I would watch them rejecting advice, and being disobedient.
Nallunritellruanka yuk’egtauvkenateng.
I knew they weren’t good people.
Ilameggnek ayuqniarluteng.
They covet their peers.
Catulrianek pitulrianek ayuqniarluteng anrutamegteggun wall’ qaimegteggun yuulallruut
They would covet those who worked and provided through their stomachs or their bodies [with ragged clothes]
Tamakut qanruyutem artuqai, tamakut ellmeggnek maligtaqutenrilnguut qanruyutmeggnun.
Those who were unable to follow traditional wisdom, those who did not obey the wisdom passed down to them.
Nangteqluteng yuulallruut elluamyivkenateng.
They lived in suffering, not living right.
Tua-i imkurluteng camek enuqiuterluteng, ca tamalkuan enuqiutekluku.
You know, they were in need of things, were in need of everything.
Tua-i waten ak’anun-llu yuuyuunateng.
They wouldn’t live long either.
Ak’anun unguvayuunateng tuaten umyuarteng aturluku yuulriit.
They wouldn’t live long, those who followed their minds like that.
Ak’anun unguvayuunateng. Tang ilumun tua-i piciutacia au͡gkut qanrutkelallrat.
They wouldn’t live long. You see, that’s how true what the people back then talked about is.
Ak’anun unguvayuunateng.
They wouldn’t live long.
Tua-i naulluungualukarluteng-llu yuunriq’raqluteng catairtaqluteng.
They would also pass away easily with minor sicknesses.
Tua-i niitelalqa aturluku waniwa ayuqeqcaaralarnilua.
They said that I would do what [instructions] I heard.
Wiinga-llu aliayulqa maliggluku yuukuma tua-i wangnek pingaitelliniama imkut tau͡gaam ayagcianka nangtarkaulliniamki
If I live according to my loneliness, I will not be doing it to myself, but will cause suffering to those who have departed from me
Waten nangteqelqa maliggluku yuukuma.
If I live according to my suffering like this.
Nangtarkaulliniamki waniw’ tua-i waten canrilngurnun nugglua, umyuameggnek utumalrianek, utumalriit nuggvikluki.
Since I would cause suffering to them, I should support myself to those who are good, who are mentally healthy, support myself with those who are healthy.
Waniw’ tua-i ayuquralarnilua waten waniw’ elliryaaqeng’e’rma naparma.
They say that I am like this now, though I have reached this age still standing.
Tua-i-gguq ilumun yuum ayuqucia tua-i ava-i maniqerniluku-am qanertuq.
Indeed, he said that he showed what a person is like.
"Yuum-gguq ayuqucia ilumun manian."
"You are truly showing what a person is like."
Ilii-gguq man’a yuum waten tua-i umyaumi aliayullra maligtaquurpakarluku yuulria
They said that some people who live according to their loneliness too much
Aliayullni maligtaquurpakarluku yuulria egilrallra-llu-gguq cukalartuq.
They say that a person who lives according to his loneliness too much goes through [life] quickly.
Ilumun tua-i ayuqucianek-am qanqa’urlurtuq mikelnguuyaaqluni imna.
A child spoke truly about what a person is like.
Wangni mikelnguuyaaqluni tan’ga’urluullra im’ canimelnguq, canimecaaqelria
He was a child to me since it hasn’t been long since he was a boy.
Piaqa-am tangerrluku, "Tua-i waniw’ tangerqevnga. Caunricaaqelriaten elpet cayaqlirluten-llu yuurtellruavet.
I looked at him and said, "You see me now. You may seem insignificant because you were born so late.
"Tua-i man’a maa-i qanruyukar waten taringecurlanrilngurmi uitaarkaucia-am waniw’ eneqaqercet’laqen waten qanraqavet.
"You make me remember that traditional wisdom must not be misunderstood when you say this.
"Atawauguten.
"You’re a good person.
"Kiirrarpet-llu napacin cali una napangucin angurrluk’ uuruteksaqunaku ilunga’urluung."
"Also, never [?regret] the fact that you are standing alone, dear cousin."
Pila’arqa-am, "Uuruteksaqunaku. Iqua tekicungkumteggu tua-i tekiskumteggu kingunratgun imkut maligciiqapuk."
I say to her, "To not [?regret] it. When we’re near the end, when we reach it, we will go after them."
Asgurtalriit tau͡gaam qanruyutmeggnek tua-i tuaten ayuqelartut, cam enurluki.
Only those who doubt the traditional wisdom passed down to them are like that, being in need of things.
Cam enurluki, camek piicugluteng. Tua-i piilutiit piluni paivngayugpagluni.
Things are scarce for them, and they have nothing. They are always without things.
Cali man’a akusrarun maa-i ilaitnek yuut allurqengelriatun ayuqelartuq atu’urkaatnek.
Also, this mischievous behavior now, it’s like it steals what some people need.
Tuar atu’urkarteng akusrarcullermeggnun navrutaqluku.
It’s like they trade what they need to use for mischief.
Navrulluku tua-i atu’urkarugateng imkut akusrarcullermeggnun tun’aqluki.
They trade what they need to use, giving them to their mischevious behavior.
Akleng cali maa-i akusrarculriit mat’umek apqiitnek taangamek, mat’umek-llu kuingill’e’rmek.
Poor things, they are now misbehaving with what they call alcohol, and this marijuana.
Tuarpiaq tang imna tamatum im’um aturyuk’ngaata anguyakai.
It truly seems that what they want to abuse is waging war against them.
Tua-i ellmeggnek anernerteng-llu tunelriatun ayuqaqluku tamaaggun.
It’s like they give their own spirits through that.
Tua-i pillerkaa ukatairrluku tayim’ nalluyagutaqluku.
They pass by what they should do and forget it.
Maa-i tua-i yuut ayuquciqsaguskiit man’a, man’a maa-i taangaq, kuingill’e’rmek call’ mat’umek aipirluku.
Now, people have become alcoholics, coupling it with what they call marijuana.
Umyugaitnarqelria man’a atungnaqu’urluku ayuqelriit tua-i anernerteng kep’laqiit tamaaggun-llu.
Those who continuously abuse mentally impairing things also take their own lives through that.
Imutun kepelriatun ayuqelaqiit. Qununaqsaaqaqluteng cakneq kingunrulriani.
It’s like they take their own lives. It is very heartbreaking to part with the younger generation.
Cali-llu waten wangnek wii atrartessiyaalallrullinilua.
Also, I would apparently put myself down too much.
Taumek maa-i ayagyuat wii tuaten pisqumanritanka, ellait kemyukevkenaki pisqevkenaki.
That’s why I don’t want young people do to that now, telling them not to think themselves incapable.
Tau͡gaam piluki assirluki, kemyukluki-llu ellaitnek pisqelluki.
Instead, I tell them to treat themselves well, and to believe they are capable.
Waten-llu nasaurlullraullemni ilanka nasaurlullgutenka ilalillrunritanka.
Also, when I was a girl like this, I would associate with my fellow girls.
Tua-i-wa akuliitni tangniillrussiyaagnayuklua.
It was because I thought I wouldn’t be as pretty among them.
Tamaa-i umyuaqelallrenka.
Those are my memories.
Cali-llu akusrartellrianun ilautellrunritua.
I also didn’t join those who were mischievous.
Aquilriani-llu tan’germi ilautellrunritua.
I also didn’t join those who played outside in the dark.
Yuilqumi tau͡gaam tamaa-i tamaantelallemteńi tua-i kiingan ellu’urtaaryaraq wii pikellruaqa equgtaryaraq-llu.
But when we were in the wilderness, I would only slide and gather wood.
Tua-i-ll’ pissuryaraq pikellruluku.
I would also hunt.
Taumek wani ayagyuani assiilkevkenaci elpeceńek tau͡gaam assikluci pilaqici.
That why, young people, do not dislike yourselves, but treat yourselves well.
Cali-llu umyuaqelaquvciki atunrilngerpeciki aturciqaci tamakut cat assiitellriit ullaganrilkuvciki tegulanrilkuvciki-llu.
Also, if you remember them, even if you don’t do them, you may do bad things if you don’t go to them or take them.