Uskumi unisteka maliggluku ayallemegni yuilqumun nengllirluku
In the winter, when I went with my late father to the wilderness when it was cold
Qercuallinilua, wiinga-ll’ nalluluku.
I got frostbitten and I didn’t realize it.
Tangrramia qercualliinianga-gguq ulluviigemkun.
When he saw me, he said that my cheeks got frostbitten.
Qanikcarmek tamaaken tegulluni patgumallrua negingalukek ulluviigka taukuk qanikcaq-ll’ urugluku.
He took snow from there, pressed it against my cheeks, and the snow melted.
Tua-i qaill’ pitarian tayima taq’ak.
When it had been some time, he stopped.
Taukuk-llu tua-i imkucirpek’natek ulluviigka, amia au͡g’arpek’nani.
And then the skin from my cheeks didn’t, you know, peel off.
Tua-i tau͡gaam tuaten nallunritaqa tuana tuaten pillra.
But that’s what I know about how that happens.
Tayima tau͡gaam qaillun it’gamegteggun unatemeggteggun-llu pikuneng kumlamun akungqakuneng assiryarngatut.
But I think it would be good to be submerged into cold water if they get frostbitten on their feet or hands.
Cangallrungaicugnarqut maaggun ulluviignegun pilleq.
It probably won’t be any different from getting it here on the cheeks.
Cangallrungaicugnarqut unatetgun it’gatgun-llu qercuakuni kumlamun akungqakuneng.
It probably won’t be any different if they get frostbitten on their hands or feet and they are submerged into cold water.
Akungqakata assirciqngatut aipaagni.
They will probably be good if they are submerged.
Nenglliqerciqnilaraat tuaten piaqan.
They say it will suddenly get cold when that happens.
Pinaunqumanilaraat akerta nenglliqata’rqan.
They say that the sun is "ready" when it’s going to be cold.
Nenglli’rqan-wa tua-i nenglliqata’rqan tuaten ayuqetunilallruat.
When it’s cold, when it’s going to get cold, that’s what they said it was like.
Imutun pugyaralirtun ayuqluni avatailiterluni, cali-ll’ elaqvaggun cali aliimaterluni, qatellriartarluni.
It would be as if it were wearing an outer parka, and wearing gloves on the outside with white parts.
Tua-i-gguq-qaa nengllircuuciqluni. Tuaten nenglliqata’rqan-llu, nengllirturaqerkaugaqan-wa tua-i pitullilria.
They said that it will get cold. That probably happens when it’s going to be cold for a while.
Ak’anun?
For a long time?
Tuaten ayuqetungatuq. Tuatnatuniluku tua-i qanrutketullruat.
I think it's like that. They said that it would be like that.
Ingrit-llu-ggem qaillun ellassuutekluki qanrutek'larait.
Don't they also say that they would use the mountains for weather forecasts?
Ingrit cali tua-i qaillun murilketalriit tamaa-i ilaita
The mountains also, since some of them were observant
Wiinga murilketailama, ingrit agkut caqtaaraqata-wa tua-i inimaaqluki-llu piaqata
Because I'm not observant, when those mountains across there do something, when there are mirages on the horizon
Cassuutnguniluki caqatarniluki tua-i pilaraat.
They say that it's a sign of some kind of weather.
Tau͡gaam qertuaqameng agkut ingrit cingikeggluni-ll’ ilait qulmun nenglaitessuutnguyugnarquq tamana.
But when the mountains across are high, and some of them have sharp summits, I think that’s a sign of warm weather.
Wiinga ikna ingriq ikani, wii ikna ingriq ikani cingikellria tau͡gken cingiani cingikeggluni tangl’arqa, maaken-ll’ alaitetuluni.
I see the mountain across there with the sharp summit, and it’s visible from here.
Avaken-llu pikani Qanirtuum Qagatiini uitalallemni alaunani tuaken cingikeggluni.
And when I used to live up in Qanirtuum Qagatii over there, it would be visible with a sharp summit.
Tauna tua-i nenglaiteqata’rqan nenglaitessuutekaqa.
When it’s going to be warm, I use it as a sign.
Qulmun cingikeggiluni waten mayurluni caqtaarluni piaqan, tua-i nenglairutqata’arqan tuatnangatelartuq.
When the summit seems to get sharper and rise acting strangely, it seems to do that when it’s going to get warm.
Murilketalriit tamaa-i nallunrit’lallruat tamaani yaaqvani ciuqliit au͡gkut yullret.
The observant ones back then would know, the people of old back then.
Catgun-wa tua-i pingnatugatullermeggni ellameturpallurluteng pitullruameng
When they used to survive with various tools, because they were always outside
Unugmi-llu cat nallunailkurluki agyat-llu pitustait tamakut nallunritaat.
And those who use them know to use the stars at night as signs of incoming weather.
Maa-i tua-i tuatnalriartangqessuirutlilria tayima.
There is probably no one who does that now.
Naamelliin. Nallunarqellriit ayagyuat ilait qanrutellrit tuatnatuyugngallilriit tayima.
I’m not sure. Some young people who were told can probably do that.
Tua-i ilumun ellaliurtetun ayuqellrulliniut tamakut murilketalriit.
Those observant ones were indeed like weather forecasters.
Tua-i nalluyuunaku tayima ellaita cuqyut’megteggun, cuqtellermegteggun
They knew through their signs, how they gauged the signs
Agyatgun wall’u ellam qaillun waten ayuqellrakun.
Through the stars or how the weather was like.
Tamaa-i nalluyuunaku tamana ellam qaillun ayuqellerkaa.
They knew what the weather was going to be like.
Tua-i ilaita tamaa-i ukveqestaita tua-i tamakut maligtaqutullruit.
Some of those who believed in them would follow them.
Tua-i-ll’ cali imkut ingrini agaani qangaanaat cali au͡g’um iliita qanemcitellruanga
And then the squirrels in the mountains across there, one of them also told me a story
Waten-gguq ellarayakata’arqan akaarnun ella assiiteqata’rqan iqrit ukut imartutuut.
He said that when the weather is going to be bad for a long while, their cheeks have a lot in them.
Atsanek, piciautun nertuk’meggnek imirluki, tua-i igteḿun tamaa-i ellarayiim taktaciatun taukunek iqmimeggnek imaitnek nerluteng.
They fill them with berries or other things they eat, go to their dens, then eat from the stores in their cheeks for as long as the weather is bad.
Neqerluteng tuani igteḿi uitaurluteng.
They stay there in the den with food.
Cakuciullruat yaaruit?
What were storyknives made of?
Yaaruitengqelallruunga wii tulurrarmek, tulurmek, ivory.
I had a storyknive made out of ivory, tuluq, ivory.
Kia-ll’ tayim’ piliaqellruagu.
And I’m not sure who made it.
Tua-i yaaruilrianga taqsuunii.
I would never stop telling storyknife stories.
Friend-angqelaamta-llu friend-aput-llu elitnaunritaqamta tua-i yaaruiq tau͡gaam.
And since we had friends, we would only tell storyknife stories with our friends when we weren’t in school.
Yaaruinaurtukut yaaruiraput-llu wangkuk friend-aqa-llu aterluteng, taukut nunat.
We would tell storyknife stories, and the villages from my friend’s and my storyknife stories would have names.
Aterluteng pingkuunguarluteng.
They had names as we pretended they were inland.
Family-unguartelluki.
We had them pretend to be a family.
Ukut-wa-w’ aiparnatuka tua-i acirnaurai pingkuunguartelluki.
My playmate would name these the inlanders.
Ukut-wa-gguq Nunapigngiaraankut, ukut-wa Ceńaqviuksuunkut yaaqlikacagaugurarcetaqluki.
These would be the Tundra People, and she would have the Coastal People always be over here.
Nunapigngiaraankut tua-i acirluki tamakut nunat yuut.
She would name that village and the people the Tundra People.
Familiy-linguaraqluta-ll’ eneliluki tua-i.
We would make up families and give them houses.
Pingqerruangaqluteng? Atengqerruangaqluteng?
Would they have things? Would they have names?
Cangqerruartelluki tua-i wangkucicetun, wangkuta tangvallemcetun. Pilallratnun pinguarcequ’urluki.
We would pretend that they would have things like what we’ve seen. They would have normal things.
Yaaruinritaqamta-llu atakumi airrarluta imkunek string.
And when we didn’t tell storyknife stories, we played string games.
Tau͡gaam inerquraqluta ak’anun airraasqevkenata egacuayagmun iterciqniluta camun airralriamun.
But they would admonish us against playing string games for too long saying that an elf would enter to whomever is playing string games.
Tua-i ak’anun pivkenata airrarraarluta taq’aqluta.
We wouldn’t do it for long, but stop after playing some string games.
I don’t know.
Kiagmi-llu, kiagmi-llu inuguaraqluta.
And in the summer, we would play with small dolls.
Inuguangqerrluta almost every girl.
We had small dolls, almost every girl.
Inuguangqerraqluteng amllernek inuguanek. Family-cuaraugaqluteng ukut.
They would have a lot of small dolls. These would make up a small family.
Makut-wa cali irniaruat. Tamakunek naanguangqelallruukut.
And then these other dolls. Those were the toys we had.
Ataka tua-i ayakataraqan
When my father was going to travel
Aanama tua-i upnauraa neqkainek, saayunek, saarralamek. Kenircuutaicuunateng.
My mother would prepare food for him, tea, sugar. They always had things to cook with.
Tamaa-i tau͡gaam ella assiraqan ellakun kenituluteng tamakut angutet.
But when the weather was good, those men would cook outdoors.
Ellmeggnek-qaa neqnek piaqluteng, pissuraqluteng?
Would they hunt for their own food?
Ii-i.
Yes.
Maaten-llu pinauranka kuvyinaurtut string-anek pililuteng.
And then I would find that they would make drift nets out of string.
Ataka-llu neqsurcuuciaqluni muragnek canaluni. Taluyaliluni can’giircuutnek.
My father would also carve wood for fishing tools. He would make blackfish traps.
Pissurcuuciaqluteng-llu taluyanek, kapkaananek ilaluki angutet tangvalallrenka.
The men I’ve seen would also make conical traps for land animals, adding in steel traps.
Invite-alteng nunat allat tekicata angutet qasgivkarluki.
When the other villages they invited arrived, they would take the men to the community house.
Qasgim-llu ingelran iliit un’gavet elliluku qulvanun.
And they would place one of the benches and put it high up near the exit.
Taukut-llu angutet tamaavet aqumlluki payugarrluki.
And they would seat the men there and bring them food.
Tua-i-gguq payugarrluki.
They would call it bringing them food.
Neqkaitnek payuggluki neqnek keniranek wall’u, wall’u dry fish-anek yuurkaitnek-llu.
They would bring them cooked food to eat, or dried fish along with tea.
Tua-i-llu nernerrlugcetaariluteng nerngarcata.
And then they would try to disrupt their meals when they started eating.
Tamakut allanret angutet nerngarcata yuarutmek emengluteng nunat.
When those visiting men started eating, the village would start drumming a song.
Tua-i-gguq nernerrlugcetaarluki.
They called it disrupting their meals.
Apa’urluunka aqumlua tangvakenka, last one, that was the last one.
I sat and watched my grandfathers and great-uncles, the last one, that was the last one.
Murilkelluki tangvallruaqa atama uncle-aari Paingarmiut.
I observed and watched my father’s uncle from Paingaq.
Waten nunacuarmiut atulriit atuulluki nernerrlugcetaarluki
The villagers would sing for them like this to disrupt their meals
So they can choke, or can’t swallow, or something like that.
Atuuskait waten:
They sang to them like this:
"Talluryuyuilngurnun nalirrugcetaarilii
"Let me make those who do not get embarrassed become undecided
"Nalirriarngualriit avukuulluki-qaa?
"Do I lump in everyone who’s undecided?
"Ata-ggem ukuni Akulurarmiuni aturyuktaalarmiut cakegtaunriluciq calliggluku maavet.
"Don’t these people from Akuluraq also want to sing repeatedly, scattering nothing of value here?
"Aturyuktaalarmiut."
"They also want to repeatedly sing."
Imkuk-ll’ apallirtulriit angutek matarmek, uyamignek makurlutek, nasqurruterlutek, qerrulliglutek tau͡gaam waten elliurlutek.
But the two naked men who sang the verses, with necklaces here, headdresses, but with pants, would do this.
Tua-i-ll’ enipagluki, "Unagkurluut-llam pivakengraata."
And then they would specifically point them out, "Even if those out there think they’re important."
Ala-i, alingnaqluteng.
Oh my, they were frightening.
Tua-i-gguq nernerrlugcetaarluki.
They called that disrupting their meals.
Wiinga uikamnek wangnek choose-allrunritua.
I didn’t choose my own husband.
Aulukesteḿa choose-autellruanga.
My caretaker chose for me.
Avani-wa qigcikuutellruameng yuut takaqulluteng camun kenekngiinalqa nallukeka.
Because the people were respectful and deferential to each other, I don’t know to whom I was starting to love.
Tau͡gaam maligtaqu’urluki aipaput pisqetullrukait assirluta aipauyukumta.
But they told us to obey our spouses if we wanted to be good spouses.
Wiinga uika cumikellemni wall’ uikellemni
When I took care of my husband, or when I was married to him
Assikaqa takaqulluta atunem pillerput, caunrilkutevkenata.
I like mutually respecting each other, not treating each other badly.
Uima-llu caliyaurpailegmi pissulallrani ellma pitai aulukaqluki assingnaqluki
And before my husband started working, I would try to take good care of what little he caught
Pitat-wa tua-i animal-aat.
Well, the animals that he caught.
Maa-i tau͡gken pegutelallrat elluatuunrirluteng ayagyuat ellaita cucukellermeggnek uingelaameng
Divorcing now, however, the young people are getting worse because they marry husbands they chose themselves
Parent-aarita cucukutevkenaki ellmeggnek nulirqut’laameng.
Because their parents don’t choose for them, instead marrying whomever they want.
Tamaa-i-llu avvutelallrat ellaita piyullermeggnek piluteng parent-aateng ataneqevkenaki.
And they divorce because they choose their own without listening to their parents.
Man’a-mi taangaq?
What about alcohol?
Taangaq-llu man’a murilkellemni ukaqvani taangaq amlleriuq.
And this alcohol, in my observation, there is more alcohol recently.
Nulirqellriik, nulirqellriit uingit taangatukuni nulirra-llu taangiqsuunani
And for married couples, if the husband drinks alcohol and the wife doesn’t
Nulirran unaksuumaa assirivkarluku uini.
The wife will want the husband to get better.
Uini-wa taqevkangnaqluku taangiq’lallranek.
She will want her husband to stop drinking alcohol.
Yuk, arnak yuk Agayutmek nalluvkenani piicatukuni
If a woman knows God and prays
Agayutem niiciiqaa piyullranek, uinga-llu tauna taangayuirulluni.
God will hear what she asks for, and her husband will stop drinking alcohol.
Wall’u-wa nulirqellriit uinga taangatukuni nulirra-llu taangayuiqaarluni
Or with married couples, if the husband drinks and the wife doesn’t
Uini aipingkuniu, tua-i-llu taukuk navgullutek, navgullutek nakukucuglutek, avvullutek-llu tua-i.
If she joins her husband, they will destroy each other, destroy each other and fight each other, then divorce.
Amllernek tanglartua assilrianek nulirqellrianek, kenkitarluteng-llu irniameggnek.
I see many married couples who also love their children.
Tamatum tau͡gaam ataucim mat’um maa-i nalliini arcaqerluki navgungai nulirqellriit.
That one thing is what is destroying married couples these days.
Taangiqaqameng iciw’ yuut tangvalaqeput tua-i piciatun pilallrit. Takaryugpek’nateng-llu, uumek-llu arnamek qaillun piaqluteng kenkuriluteng.
You know we see people do various things when they’re drunk. They are not ashamed, and make love to this random woman.
Tua-i-wa takaircameng.
It’s because they’re not ashamed anymore.
Tamakut pegcikuneng, ircaqumegteggun ukverluteng, ircaqumegteggun pegcikuneng assiriyugngaut.
If they give it up, believing in their hearts, if they give it up in their hearts, they can get better.
Assinrurcugngaut-llu wangkutni taangiqeksailengramta yuullerni.
And they can become better than we who have never drank alcohol in our lives.
Assirluni yuk yuuyukuni
If a person wants to live well
Angayuqaagminek niisngaluni, niisngallermikun assirluni yuuyugngauq.
He can live well by obeying his parents.
Angayuqaulriani irniaput waten alerqurngaitaput:
We who are parents will not instruct our children like this:
"Ankuvet assiinak pikina." Nuu, tamakunek pingaitaput.
"When you go out, misbehave." No, we will not tell them that.
Irniaput assirluki tamalkumta pisqumalaraput.
We all want our children to be good.
Cali-llu makut maa-i ayagyuat nulirqutellriit mat’um nalliini
Also, these young people who are married today
Uiteng, wall’u-w’ angutem nuliani, wall’ arnam uini takaqenritsiyaallrata navgutuit.
When they don’t respect their husbands, or the men their wives, or the women their husbands, it destroys them.
Caunrilkelluki ellait angenrurrluteng.
They disparage each other and consider themselves as more important.
Waten wiinga niitelallruunga uingellemni:
I would hear this when I took a husband:
Uiput-gguq, uiput-gguq ikiungraata wall’ tussitengraata, qaill’ ayuqengraata takaqerkaugaput caunrilkevkenaki.
They said that even if our husbands are ugly or crippled, no matter what they’re like, we must respect them and not treat them badly.
Mat’um nalliini nulirqutellriit elluatuunrillrat, ellmeggnek-llu uikameggnek cucuklirluteng uingluteng ayuquciit yuvrirpek’naki
And how married couples are getting worse these days, they also choose their own husbands without examining what they’re like
Kegginaqecillran, kegginaq tangniqellran pivkarluku, ayuquciit tau͡gken assiitelliniluteng.
It because they have good faces, but their dispositions are bad.
Tamakut elluarrluki nulirqucecuitait.
That is what keeps them from having good marraiges.
Avani alerqutullrulliniit
Long ago, they used to instruct people
Yuk-gguq kegginarrliqengraan, kegginaa ikiungraan uikesqelluku, elluarrluku taumun aulukciqniluku.
They said that even if a person was ugly, to marry him even if he had an ugly face, saying that he will take good care of her.
Cunaw’ piciuluni.
It turned out to be true.
Maa-i nulirqellriit uimeggnek caunrilkissiyaallrata wall’ uumek tan’gaurlurmek caunrilkillrata elluatuunrircetait.
These days in married couples, they are becoming bad because they treat their husbands or these boys very badly.
Makut qanruyutet niicuilamegteki nalluut.
They don’t know because they don’t hear this traditional wisdom.
Ilateng mulngakluki, ilaput mulngakluki pilaasqelluki qanemteńek. Cali-llu qanengqerrnitkevkenata yuusqelluta.
They told us to be careful of our mouths towards those around us. They also told us not to live by saying harsh words just because we have mouths.
Yurrluuvakalriit-gguq kiaresngiataallerkameggnun tekitaatuut, qanengqerrvakalriit-llu.
They said that those who are bad people come to shame many times along with those who say too many harsh words.
Kia allayugtun-llu-gguq tangaatuut, tua-i-ll’ ellait pisqucimegcetun.
They say that they are seen in different ways, and then as they want to be.
Tuamtell’ cali picilirtuumangramta neplingnaqevkenata uitalaasqaqluta wangkuta piksailkumta.
And then they would tell us to try to stay quiet even if we are blamed if we didn’t do it.
Inerquutnguluni cali.
That was also an admonishment.
Tuamtell’ cali anagulluta yugnun yugnaassiyaasqevkenata inerquumatullruluta.
And then we would be admonished against going after people too much.
Atam-gguq cali umyuamta pekyutkaanun tekitelarniartukut wall’u assiilngurnek niiqluta.
They said that we would come to times of mental hardship or keep hearing of bad things.
Waten qanrucimalallruukut.
This is what we were told.
Cali-llu kelguk’ngelaasqevkenata ilaput, ilaput tua-i-wa im’uluki, pingraitki qanqeryuutevkenaki cali nepngurutngulaan tamana.
Also, they told us not to invite our families into saying things about them because that also brings discord.
Qanrucimalallruunga, kitak-gguq mikelnguunrirtua, arnaurtua.
I would be told that I am no longer a child, that I’ve become a woman.
Tau͡gaam-gguq cat tamalkuita erurirrlainarlua tegulalaqilaki.
But they said that I should always take things to wash them.
Tuamtell’ cali angutet akluit ayuqluki aklut amlliralaasqevkenaki, neqet-llu.
And then they told me never to step over men’s clothes no matter what they were, nor fish.
Amlliralaasqevkenaki neqet-llu.
They told me not to step over even food.
Caarrlugmek-gguq imkularaput, kanvelaraput.
They say that we, you know, scatter impurity on them.
Tuamtell’ nuyanka angimalaasqevkenak. Caarrlugmek-gguq kuvuartelaraput kanevluki.
And then they told me not to keep my hair untied. They said that we drop and scatter impurity.
Ukuk-gga angutngurtellriik wanigg’ ualirnermi uani iqukacagarmi uitaluni
And these two old men, one was at near the door at the very end
Cali ikna iqukacagarmi cali uitaluni. Taukuk qaneryarameng egelracilriik.
There was also one across there at the very end. They were bringing forth traditional wisdom.
Civunerkiutulik taukuk tamarmek una wani qanrraarcelluku ukalirnermelnguq
Both of those who were talking about life ahead, after having the one toward here talk
Ayuqucirkaat una qanrutkarkartek paivqaarluku
After bringing up the things they had to say about how they should be
Waten cuullerkaat ayuqellerkaat qanrutekluku.
They talked about how they should live and be like this.
Tua-i-ll’ taqngan ik’um cali kituggluku akiqlian.
And then when he was finished, the one on the other side would correct him.
Waten cuusqelluku cuk.
He said a person should live like this.
Qasgimiungung’e’rmeng, ataunge’rmeng, irnialing’e’rmeng taukuk qaneryarakek canrilkenritait.
Even if they lived in the community house, were father, or had a lot of children, they didn’t disregard their traditional wisdom.
Nep’ariataquq qasgi taukuk qanraqagneng.
The community house would be quiet when they spoke.
Tuamtell’ call’ irniangama cali qanrucimalallruunga qanrutaqluku tauna mikelnguq pisqelluku.
And then when I had a child, I was told to teach that child.
Mikelnguut-gguq nalluyagutaitut.
They said that chidlren do not forget.
Tuamtellu inerquraqlua canek apqaulaasqevkenaku, wall’ ilainun qaillun ayuqucianek apqaulaasqevkenaku.
And then they would admonish me against asking him questions, or asking him about what his peers are like.
Cali-llu wani eyuqsaunaki. Nauwa ilait eyurnayugalalriit?
Also, do not defend them. You know how some are defensive?
Tua-i-ll’ eyurnakeksaunaku-gguq inerquraqluku tau͡gaam.
And then they told me not to defend him but to admonish him.
Tua-i-gguq-wa eyulaqumku-gguq iqluqullerkaanun qannguatullerkaanun eguaqurciqaqa.
They said that if I defend him, I will encourage him to lie and say false things.
Tuamtell’ cali wani anagulluki yagiralaasqevkenaki inerqulallruatnga.
And then they would also admonish me against physically punishing them too much.
Atam-gguq asvaircarniarqa.
They said that I would make him unstable.
Asvaircarilartut-gguq anagulluki-llu yagiraluki wall’u qatpagalluki. Tua-i-gguq caceturcarluki.
They said that we make them unstable by physically or verbally abusing them. They say that we make them impertinent.
Caceturcalarait-gguq tuaten.
They say that they make them impertinent like that.
Mikelnguut makut eyurnakenrilngurtun ellirluki pinarqelliniut.
It turns out that we must raise children to make them feel like we do not defend them.
Eyuratukait-gguq qannguarulluki-llu angayuqateng nep’ngevkatuit.
They say that those who are defended and spoken to without thought make discord among their parents.
Maqilriit taq’aqata kan’a maqillerteng tayima qam’aqan iliit egalilartuq, egalra qasgim patuluku.
When they were done taking sweat baths and the fire down there had gone out, one of them would place the cover on the smoke hole of the community house.
Nutaan-llu paturraarluku tua-i imkut angutet matarrarmeng waten itraqamta uitauralartut akluksaunateng. Tua-i kinercira’arluteng pilallilriit.
And then after they close it, the men would sit naked like this without having put on clothes when we come in. They were probably drying off.
Ukut tua-i Aagurmiut Urucararmiut-llu ataucimek qasgingqertut.
The people of Aagurmiut and Urucararmiut had one community house.
Iliini waten uksumi ukut Aagurmiut maqiyunglliniaqameng
Sometimes in the winter like this, when the people of Aagurmiut wanted to take sweat baths
Qamuutara’arluteng muragmek uciluteng ikamrarluteng malikurluteng qasgimun aglartut unaggun Kepenkuullrani un’a Kepenkugkun.
They would go to the community house together with sleds filled with wood though Kepenkuk down there when it used to be called Kepenkuk.
Tua-i yaavet qasgimun agluteng ataucimek qasgingqerrameng ukut Urucararmiut kiaqliit-ll’ ukut Aagurmiunek pitullrit.
They would go to the community house over there because Urucararmiut and what was Aagurmiut had one community house.
Aagurmiunguyaaqut kankut waniwa.
It’s actually called Aagurmiut down there.
Wiinga wani qaqimalua ayagnillruunga-wa aipangqerrsaramun.
I started off completely prepared to be married.
Tau͡gaam maurluirutma-wa, mom-ama-llu, aatama-llu qanrut’lallruanga
But my late grandmother, and my mom, and my father would tell me
Aipamnun-wa tua-i mulngaklua pillerkamnek.
That I should be careful with my spouse.
Cali-llu yuut assiinaku qanrutkengraatgu qanrut’laasqevkenaku.
Also, even if people say bad things about him, they told me not to tell him
Cali-llu cali aipangqellrianga, kinguqlingqellrianga-w’ angutmek.
Also, I have a companion, a male younger sibling.
Cali qanrut’lallruat nulirra wani piciatun qanrutkengraatgu ukvekesqevkenaki iingakun tangenrrilkaku.
They also used to tell him that even if people say various things about his wife not to believe them if he hasn’t seen it with his own eyes.
Tuaten-llu wiinga aatama qanrut’lallruanga.
My father also used to tell me that.
Piciatun tua-i-wa aipaqa kamakelaasqevkenaku wiinga piksailkuma.
He said that I should not suspect my spouse of various things if I haven’t done them.
Arnanun-llu allanun ellilalaasqevkenaku.
I also shouldn’t accuse him of being with other women.
Tamana-wa pim, nepngurutnguniluku.
He said that, you know, that brings discord.
Cali-llu uika-wa anagulluku ilangciaralaasqevkenaku qanrucimalallrulua.
I was also told not to excessively tease my husband.
Tuamtell’ cali waten qanrutaqlua:
And then they would also tell me this:
Caileng’e’rma canek-llu nuqlit’ngerma waten qanlaasqevkenii piiturlua.
Even if I have nothing or am short on things not to say that I have nothing.
Atam-gguq umyugaa pekcet’larniarqa taum aiparma.
They said that I would make my spouse’s mind be in turmoil.
Waten qanrucimalallruunga.
This is what I was told.
Cali-llu kamakuurullunuk pilaasqevkenanuk inerquumalallruukuk.
We were also admonished against always being suspicious of each other.
Tau͡gaam-gguq pitulit aipateng kamaketuit.
They said that those who are guilty are the ones who suspect their spouses.
Murilkellemni tua-i ava-i qanrutamken qasgiq pingna kana-i ug’um Joe Lomack-am Building-aam nuniini wani kellirneraani uitallruuq.
I just told you about what I observed, that the community house inland was down toward the water from the Joe Lomack Building.
Urucaramek pitullrat nanvauvkenani tua-i kinerrluni, tau͡gaam kuigluni.
The place they called Urucaraq wasn’t a lake, was dry, but had a river.
Kuiga-ll’ tauna tua-i bridge-arluni unaggun.
And the river had a bridge down there.
Ama-i elitnaurvilleq ciuqliq qamani, qamani Moravian-aat agayuviim-wa yaatiini, agayuvillrem.
And the first school upriver, upriver over from the Moravian church, the old church.
Tuss’arartangqellruuq tua-i tuskanek kanavet Aagurmiunun tekilluni, wagg’uq uumun Luqinqumun.
There were boardwalks made of plywood all the way to Aagurmiut down there to where they called Luqinquq.
Luqinquq kipusvigluni tuani.
Luqinquq had a store there.
Aiparluni au͡g’umek Kass’amek ketiini eneluni. Paatnaqlinikiit-wa tamatum nalliini. Wagg’uq una Kassaussaaq.
He had a Caucasian companion with a house toward the water from him. He was probably his partner at the time. They called him Kassaussaaq.
Au͡gkut yull’urluut tua-i aciqayuameng piciatun ayuqaitnek.
It was because those people back then would give them whatever names suited them.
Tamaa-i tua-i ellangellruunga ukut tua-i Kass’at maani akuliitni, makut Aagurmiut Urucaram-ll’ akuliitni amllerpek’nateng tua-i.
I grew up at the time without a lot of Caucasians here between Aagurmiut and Urucuaraq.
Kenirkauya’rmek-llu qanlalriit ava-i.
They also talked about Kenirkauyar over there.
Tuana-ll’ Kenirkauyar maani agnguarviulallruuq.
And Kenirkauyar was a Western dancing hall here.
Tau͡gaam tam’ piciatun pivkenateng, waten Maqinermi tau͡gaam.
But it wasn’t at any time, only on Saturdays.
Cali-llu 12 kela’agmun tekilluku.
They also went until 12 o’clock.
Taum tua-i taqevkalarai, kesianek-llu aquivkarpek’naki.
That was when they stopped, and they didn’t let them do it all the time.
Unuk quka’arqan utercet’laraitkut nunamteńun, inerqualuta-llu tarritesqevkenata.
They would have us go back to our villages at midnight and admonish us against wandering about.
Tang au͡gkut makut Kass’at-llu au͡gkut ciuqliit makutun Yugtun ikayuasnganateng atunem ayuqellrulliniliriit tamaani.
You see, the first Caucasians back then also seemed to help each other like Yupiit.
Wangkuta-llu Yuungramta tua-i-wa iliini Kassaunge’rmeng inerquqa’aqluta pitullruut.
Even if we were Yup’ik, even the Caucasians would admonish us.
Eyuratukait-gguq qannguarulluki-llu angayuqateng nep’ngevkatuit.
They say that those who are defended and spoken to without respect bring discord to their parents.
Cali wiinga tamaa-i tuaten qanrucimalallrulua, mom-amnek-llu qanrucimalallrulua.
That’s what I used to be told, and that’s what my mother told me.
Pingraatnga-llu iliini taqsuqa’arrlua-llu piyaaqaqama inerqulallruanga qanrutkelaasqevkenaki tamakut.
And no matter what, when I sometimes was fed up, she would admonish me not to talk about those.
Atam-gguq ayagneqlua-llu yuut nepengniartut.
She said that I would be the cause of discord among people.
Tuamtell’ cali pingraata qialua-llu utertelaasqevkenii inerquraqlua.
And then she said that no matter what they do, she admonished me against coming home crying.
Tua-i-llu wiinga-llu atunrilengramki wani
And then even if I never did that
Irnianka miklermeggni qialuteng itraqata tua-i aatama-llu wiinga tuaten qanrut’lallruanga pinaqngama pinilua.
When my children would come in crying when they were small, my father would tell me that because he said I needed it.
Tua-i-ll’ wiinga anagyaaqevkenii-llu pillruyuklua uitaaqlua.
And then I would not run away, but stay because I thought that I did.
Tua-i-llu waten mikelnguut ciunermeggnun tamakut inerquumaaqameng anagyaaqevkenateng-llu taqtulliniut tua-i taqesqellriani.
And then when children are admonished like this for the benefit of their futures, it turns out they do not run away but stop when they are told to.
Waten-llu pivkenaki: "Piciqaqa tauna."
And do not say this to them: "I will take care of him."
Tuaten piyukait utqerteturituut-llu-gguq qialuteng enemeggnun elilluteng.
Children who are treated like that learn to go home crying.
Tua-i-ll’ eyurnakuuryukait
And then the ones that they keep defending
Taumek wani inerquutngullinilria iqluyaramun qannguaryaramun-llu agarutnguniluku tamana.
That’s why it’s admonished against, because it leads to lying and saying things without consideration.
Makut-llu tangllerrlugnarqellriit-wa tua-i makut pisciigalnguut-llu ikayuasqelluki pitullruitkut.
They also told us to help those who looked destitute and who were unable.
Cali-llu tangnerrlugnarqengraan yuk temciarautekesqenritaat agurrluku.
They also told us never to make fun of anyone even if they look funny.
Assiicugnarquq tamana.
That is probably bad.
Tau͡gaam ikayuangnaqluki makut ak’allaraat pisciigalnguut pisqetullruit.
Instead, they told us to help the older ones who were unable.
Yuum-gguq umyugaa tukniuq.
They say a person’s mind is powerful.
Cali-llu enemun allamun itengramta agu kenrraungraan ussukcarraungraan-llu ataucirraungraan tamaaken enemek teguqautesqevkenii qanrutetullruanga au͡g’um qanrutesteḿa.
Also, even if we enter another house, my teacher would tell me to never take even a single match or nail from that house.
Qaillun pitaa?
How much more time?
Cali-llu-gguq yuilqumun, yuilqumi tua-i yuum-gguq ellillni nalluyagucuitaa yuilqurrungraan.
He also said that even in the wilderness, a person doesn’t forget what he put, even in the wilderness.
Ilumun tamana piciuyugnarquq.
That must be true.
Yuilqurrungraan yuum ellillni nalluyagucuitniluku.
He said that a person doesn’t forget what he put even in the wilderness.
Kiagmi-llu waten avani marami uitaaqamta
And when we were in the marshes over there in the summer like this
Tua-i-w’ it’gairnairutaqan kamilamta pek’ngaqamta
When our feet wouldn’t get cold and we started walking around barefoot
Curumteńun makucinun it’gaput unugmi ungirvangaqata it’gaput anurrulluki aunrarqengaqluteng.
When our feet were itchy at night, we would take out our feet to our bedding and they would start bleeding.
Avalitkevkenaki-llu ellimeqakut ayagluta.
And we didn’t use them as an excuse when they told us to travel.
Mermun tus’utaqamceteng iliini qacervatulriit.
When we stepped into water, they would sometimes sting.
Waterrlainaq, waterrlainaq kesiin kangarluta maaggun callarqelluteng, akunlait-llu callarqelluteng.
This was the only way we walked, and they became raw, and they became raw between the toes.
Cakneq tua-i maavet yuilqumun ayagaqamta aunraurassiyaalria camek qecukaulluta nemraqluku.
When we went to the wilderness, we would pull something out and bandage the part that was bleeding too much.
Camek-ll’ avaliciyuunata nepaunata yuuluta.
And we lived without making any excuses but were quiet.
Enem iluani nepliryugnaunaqluta yuugaqluta.
We lived without any discord in the house.
Nepliryarpiaqumta-llu uyuraput-llu anglaniluta piyarpiaqumta inerqurrluta usviircaasqevkenata.
And then when we and our younger siblings almost made too much noise having fun, they would admonish us against acting foolish.
Cetamainguluteng-ll' imkut family-nek imkut pitukait Kass'at.
There were four in what is called a family in English.
Tauna atauciq yugyagluteng enekluku tamaa-i piarkaq ilakutellriit imkut.
That big family had that house as they were supposed to.
Cali-llu tamakut waten tamaani enemi uitallermeggni
Also, when they stayed in that house like this
Makut neqkaaraat neqkat, taukut family-t kiimeng pivkenaki ukut enemiut tamarmeng tua-i neqekluki piaqluki tamakut neqkateng, neqkaukarateng.
These food to eat, those familes weren't the only ones to have them, but everyone in the house would eat from what food they had.
Ilait tua-i enengqetuyaaqut, yuungnaquralriit-llu ataucimek kiimeng enem iluani uitaluteng enekaqluku.
Some of them have houses, and the ones trying to survive would stay in one house that they own.
Tua-i tau͡gaam tuaten yugyagglainatullrulriit.
But they always had a lot of people.
Ukut ilakelriit qavciunguluteng enem iluani uitatullruut, ilakelriit tau͡gaam.
These familes with several members would live in a house, only those families.
Tuaten tua-i ayuquciqellruat tamana.
That’s what they were like.
Cali tamana neqkarteng yuilqumek unangkengateng can’giiret, iqalluat, wall’ piciatun tua-i neqet uksumi, uksuarmi pitaqetukiit kumlanret
And their food that they get from the wilderness, blackfish, saffron cods, or whatever food they get in the winter and fall for frozen raw fish
Enem iluani tua-i taukut-llu pitaqestaita kiimeng pivkenaki, enem tau͡gaam iluanelnguut tamarmeng, amani-llu qasgimi anguteteng ilakluki tua-i neqautekaqluki tauna neqa.
The yweren’t food for only the ones in the house or the ones who caught them, but for everyone in the house along with the men in the community house.
Mat’um maa-i nalliini avani ciuliat yuucillrat cimiami mat’um nalliini
These days, because the old life of the people long ago has changed
Tua-i imutun nutaramek wangkuta Yup’igni yuuciqenrilkemteńek yuucingelriatun ayuqliriamta
Since it’s like we Yupiit have started living a new life unlike our traditional life
Makut ayagyuamta nutem yuucirput tua-i-w’ nalluqapigtessiyaakataatgu
Because our young people are going to completely forget our original lifestyle
Makunek maa-i ak’a wangkuta ellangartellemta nallini eneketullemteńek maa-i maniilluki makunek taqutellriit ukut tua-i calilriit
We show them the kinds of houses that we used to have when we were growing up that the workers have finished
Man’a maani Yup’igput tua-i nutem yuucirput tamayunaitqapiaryaaqngan.
Because we absolutely should not lose the original lifestyle of our Yup’ik people.
Cali-llu makunun ayagyuanun nalluvkayunaitqapiaryaaqngan Yupiuluta wangkuta nutem ayuquciqngamteggu.
Also, we absolutely should not leave our young people in ignorance, because it is our ancient way as Yupiit.
Qivrunaqngan cakneq.
Because it is so sad.
Maa-i tua-i utermun ayagyuamteńun tangerrluku elitesqumayaaqluku.
Now, we look at our young people and want them to return and learn it.
Imutun-llu qanqainakun apertungramteggu tangerqaqsailatgu asgurakelriatun ayuqelaatgu
And even though we only instruct them with words, because they seem to doubt it because they’ve never seen it
Iingitgun maa-i nutaan piciuluku tangertelluki makunek ak’a eneketullritnek
Let them see these houses they used to have long ago as true
Wangkuta-llu angullemteńek makut Kass’at cait paivngarivailgata.
And the thigns we were born in time to see before Western things became available.
Waten waniwa maa-i maniilluki eliyutkesqumaluki ayagyuamteńun makut caliaqekait maa-i.
Now, they are working to show our young people so that they can learn from them.
Waten-wa tua-i makut uksillerkameggnun ayagluteng
When thye went to their winter camps like this
Taq’aqamegteki cali tua-i muraganek qupurrluteng taluyarkiurluteng unarcianek.
When they were finished, they would split wood to make fish traps out of stright-graned pieces of wood.
Tamaa-i cali tamakut pilallruit.
That’s what they also used to do.
Makut maa-i ayagyuatemta, ayagyuarunrilnge’rmeng-wa callerkarteng, nemiallerkarteng, taluyillerkarteng-llu nallussiyaagluku
Since these young people of ours, even if they’re not young, are too ignorant about what to do, lashing fish traps, and making fish traps
Yuullrat tamaa-i tamana tuaten ayuqesqumanriryaaqluki maa-i.
We don’t want their lives to be like that anymore now.
Nemiarluki neqsuutekanek, can’giirrsuutekanek, manignarrsuutekanek.
Lashing fishing tools for blackfish and loche.
Makut tua-i neqet piit, angtaciit cuqluki, cukilegcuutet-llu nemiatullruit pissuutekiurluteng.
They measure, you know, the size of the fish, and lash traps for sticklebacks.
Cali arnait missuullernek pivkenateng naparcilliluteng.
Their women would also make grass baskets to hold fish, but not out of empty sacks.
Qayikvayagnek quyurrluteng naparcilliluteng assigtaillitarcecuunaki angutet.
They would gather wheat grass to make baskets to hold caught fish so them wouldn’t be without containers.
Tuaten tua-i ayuqetullrulriit tamakut angullrenka au͡gkut.
That is what the people I was born in time to see were like.
Qanikcaq tangerrluku yullret imkut pitullrut.
The people back then would gauge it by the snow.
Qanikci’rqan cali-llu tua-i-w’ cikuli’rqan cikurrlugluni qanikcaumakuni
When there’s a lot of snow, and also when there’s a lot of ice where the snow is partially frozen
Cikuluku piaqan, nenglaiteqtaarluni-w’ tua-i.
When it freezes as it periodically warms up.
Tamana-gguq tua-i qanikci’rqan, qau͡gna-llu kiatvut qanikci’rqan mel’ituuq. Mel’irnilallruat.
They say that when there’s a lot of snow also upriver from us, there’s a lot of water. They would say there’s a lot of water.
Qanikcinqurraa-qaa elpet tangvallruan qanikcingkacagallrani?
Did you see the snowiest time when there was a lot of snow?
Qanikcitullruuq imumi mikluta maani. Qanikcipiatullruuq.
There used to be a lot of snow here back when we were small. There was a lot of snow.
Enet-llu kankut mission house-at kiimeng qertullrulriit.
And the houses down there, the mission house was the only elevated one.
Roof-ai tekilluki piaqluni atrarluni.
It would reach their roof and slope down.
Mayurluta pagaavet ellu’urtaaraqluta.
We would go up there and slide.
Elaturrat-llu amiigit qanikciurluki waten piaqluki igteńguluteng.
And they would shovel tunnels to the doors of the porches like this.
Qanikcarpallrani-qaa Kuigpagmi murilkellruuten wall’ nani?
Did you observe a lot of snow on the Yukon or anywhere?
Yaa, tamaani 1930’s qanikcarpatullruuq tan’gurraulua.
Yes, there used to be a lot of snow in the 1930’s when I was a boy.
Iliikun ungaliquluni waten qaniquluni-ll’ piaqan maraq cirmiggnilaraat, cikuluni-gguq.
Sometimes, when it keeps snowing with repeated southern winds, they say that the marsh freezes, cirmiggluni as they say.
Maa-i qanikangqeng’e’rmi cirmigcimanrituq man’a nunapik.
Now, even though there’s snow, the tundra here is not frozen.
Waten qanikcing’e’rmi iliikun merpayuituq mel’ing’e’rmi.
Even though there’s a lot of snow like this, there’s not a flood of water even though there’s a lot.
Tau͡gaam cikuineq man’a enetnaciarlartuq.
But the melted ice is slow to flow out.
Tamaa-i-gguq aipaagni qerruvkaqtaarluni merkani nangciqaa.
They say that the water will be gone probably when it repeatedly freezes.
Tau͡gaam imumek cikuugaqami tuatnasciigataqan nutaan merpaglartuq.
But when there’s a lot of ice that can’t do that, then there is a flood of water.
Cali makut kuiget qanikcarmek amllermek imangqerrluteng cali ciku mamtunrituq.
Also, when these rivers have a lot of snow, the ice isn’t thick.
Mamtulaucimitun mamtunrilan imartung’e’rmi ulerpagnayukluku wii umyuarteqenritua tamatumek picirluku.
Because it’s not as thick as it usually is, even if there’s a lot of water, I don’t think there’ll be a flood for that reason.
Qaillun waten maa-i February-q nangyartulria, qaillun tamaani uptelallruat up’nerkiyallerkameggnun?
With how February is ending now, how would they prepare to go to their spring camps?
Up’nerkiyaqata’arqameng-wa April-aami uptenglallrulriit.
When they were going to go to their spring camps, they would start preparing in April.
Qaniilarluteng-llu canek neqkameggnek up’nerkarpak
And prepare food supplies for the entire spring
Pelatekateng-llu civcarturluki, and...
And setting up their tents, and...
Atam-llu qitevcugniartua.
See, I’ll slip into English a lot.
Pinek-llu, angyateng-llu cali ayaulluki, aguuteteng-llu.
And, you know, they would bring their boats and canoes.
Cat tua-i aturyugarkateng up’nerkillerni ayaulluki.
They brought the things they would need in the spring camps.
Nutaan-llu April-aaq man’a qukallra kituan nutaan wangkuta upagluta.
And then when the middle of April had passed, we would relocate.
Tua-i tekilluta nunakamteńun. Cakneq tua-i assirluni nunaniqluni.
We would arrive to our settlement. It was nice and wonderful.
Man’a qanruyutvut: nunavut arcaqerluku meq-llu kencikesqumaluku pitullruitkut.
This was the traditional wisdom passed to us: they told us to respect especially the land and water.
Kencikluku.
Respect it.
Wagg’uq-am waniw’ tua-i ayuqucirtuastemta ayuqucia: wangkuta-gguq qantamcetun pitarrluku.
This is what our instruction was like: respect it as much as our bowls.
Mat’um nalliini tuaten ellinrituq. Allaurtuq.
It’s not like that these days. It’s different.
Cauga tauna wani qantamcetun pitarrluku?
What does it mean, "as much as our bowls?"
Waten tua-i taringela’arqa:
This is how I understand it:
Qantaput man’a wangkuta ner’aqamta, tamaani-w’ ciuqvani qantangqetulliniami yuk atauciq qantani tua-i murilkelluku pillilria.
Our bowls when we eat, at least back then, it’s probably because a person long ago would have only one bowl and personally kept it.
Kenekluku tua-i, kencikluku.
he treated it with love and respect.
Cuqyutekluku-am wiinga tamana pilaryukaqa nunavut meq-llu kencikesqelluku wangkuta qantamcetun pitarrluku.
I think that that’s a metaphor, to respect our land and water as much as our bowls.
Au͡gkut yullret tua-i man’a iliit qanruyutiit.
This is part of the traditional wisdom of the people long ago.