Ayagtuq?
Is it going?
Kitak’ ciumek Kass’acetun atren Yugcetun-llu atren apertuqerru.
Now, please say your name in English and in Yup’ik.
My name is Martha Sarah, Yugcetun-llu Uliggaugua.
My name is Martha Sarah, and I’m Uliggaq in Yup’ik.
Allrakungqercit qavcinek?
How old are you?
Seventy-nine.
Irniaten, tutgaraten, iluperangqerquvet-llu qanrutkeqerki.
Please talk about your children, grandchildren,
and if you have any great-grandchildren.
Irniangqertua cetamanek, tutgarlua-llu 17, 11 great-grandchildren.
I have four children, and 17 grandchildren, [and] 11 great-grandchildren.
Ciumek kitak’ qaillun, waten maa-i February-q nangyartulria
First of all, February is nearing its end now
Qaillun tamaani uptelallruat up’nerkiyallerkameggnun?
How did they prepare to go to their spring camps back then?
Up’nerkiyaqata’arqameng-wa April-aami uptenglallrulriit.
When they were going to go to spring camps,
they would start preparing in April.
Qaniilarluteng-llu canek neqkameggnek up’nerkarpak.
They also prepared their food supplies for the spring ahead of time.
Pelatekateng-llu civcarturluki.
And they went to go set their tents.
And… atam-llu qitevcugniartua.
And… I’ll slip into English, you see.
Pinek-llu, angyateng-llu call’ ayaulluki aguuteteng-llu.
And, you know, they would bring their boats and canoes.
Cat tua-i aturyugarkateng up’nerkillerni ayaulluki.
They would bring what they would need to their spring camps.
Nutaan-llu April-aaq man’a qukallra kituan
nutaan wangkuta upagluta.
And then after the middle of April, we would move.
Tua-i tekilluta nunakamteńun.
We would arrive to our settlements.
Cakneq tua-i assirluni nunaniqluni.
It was very nice and wonderful.
Niitelallruan-qaa cuqtaqata ulerpagarkaucianek?
Have you heard about how they gauged whether it would flood?
Qanikcaq tangerrluku yullret imkut pitullruut qanikci’rqan.
The people back then would look at the snow when there was a lot.
Cali-llu ciku, tua-i-w’ cikuli’rqan.
And the ice when there was a lot.
Cikurrlugluni qanikcaam akulii cikuluku piaqan
When it was a little frozen between the snow
Nenglaiteqtaarluni-w’ tua-i.
There were repeated warm periods.
Tamana-gguq tua-i qanikci’rqan, qau͡gna-llu kiatvut qanikci’rqan
mel’ituuq.
They said that when there was lot of snow, and a lot of snow upriver from us,
there is a lot of water.
Mel’irnilallruat.
They would say that there was a lot of water.
Qanikcinqurraa-qaa elpet tangvallruan qanikcinkacagallrani?
Did you see the snowiest time?
Qanikcitullruuq imumi mikluta maani; qanikcipiatullruuq.
There was a lot of snow back when we were small;
there used to be so much snow.
Enet-llu kankut mission houses kiimeng qertullrulriit.
And those mission houses down there were the only ones most elevated.
Roof-ait tekilluki piaqluni atrarluni.
[The snow] would reach their roofs [sloping] down.
Mayurluta pagaavet ellu’urtaaraqluta.
We would go up there and slide.
Elaturrat-llu amiiget qanikciurluki waten piaqluki igteńguluteng.
And when the entrance porches were shoveled, it would be like an
animal den to the doors.
Tamatum, tuaten-qaa piaqan ulnayukluki aaryualallruut?
Were they wary of floods when that happened?
Yaa, ulerpagnayukluki pilallruut.
Yes, they would be worried that it would flood.
Tau͡gaam iliini cukaunani melt-arturaraqan merkaa-gguq ayalartuq.
But sometimes when it melted slowly, they said that the water went away.
Evaporate-arluni-w’ tua-i pilallilria cali-ll’ drain-arturluni.
It probably evaporated and drained.
Merpassiyaaksaitaqluni cukaunani piurarqami.
There wouldn’t be a lot of water when it [melted] slowly.
Qaill’-mi arnat uptelallruat up’nerkiyallerkameggnun?
Then how did women prepare to go to spring camp?
Arnat imumi uptelallruut ivrucililuteng, nat’rarluki ivruciit
Women back then prepared by making waterproof skin boots,
putting soles on waterproof boots
Shoe pack-anek-llu aturturayuitellruameng.
Also because they didn’t use shoe packs.
Ivrucililuteng canek tua-i.
They made waterproof boots out of various things.
Imangyuilngurnek pililuteng upakata’arqameng angutet.
They made waterproof footwear for the men when they were going to move.
Arnaunge’rmeng-llu tua-i ivrucinek aturluteng piaqluteng.
And even the women wore waterproof skin boots.
Cat tua-i upluki aturyulteng mingquatullruameng imkut arnat.
It was because the women back then used to sew
to prepare what they would need.
Wangkucicetun ayuqellrunritut; qessanqurrullrunritut.
They weren’t like us; they weren’t lazy.
Maa-i-qaa, maa-i-qaa qanilallran ayuqenritaa imumi?
Is the snow not like how it was back then?
Tuar tang maa-i imucetun
It seems that now, [un]like back then
Wiinga-w’ tua-i imumi elitnaungeqarraallemni-ll’ qanikcitullruuq.
Well, when I first started school back then, there used to be a lot of snow.
Cakneq tua-i big snow banks; cakneq tua-i nunaniqluni.
Very big snow banks; it was quite wonderful.
Elagluta-llu igciaqluta, enelinguaraqluta-ll’ qengaruut iluitni angluteng.
We also dug tunnels, and made houses in big snow hills.
Maa-i tang tua-i tuaten piyuirutellria.
Now, you see, that doesn’t happen anymore.
Maa-i-llam tua-i qanikcalirngacaaquq, tuaten tau͡gaam pitavkenani.
It seems like there’s a lot of snow now, but it’s not like that.
Roof-at-llu tekilluki qanikcangqeksaunani.
The snow hasn’t reached the roofs either.
Nateqvanun… tua-i-llu-q’ up’nerkiyarraarluteng egmian
kiagvimeggnun ayagluteng?
How far… and then after spring camp, would they go to their
summer camps right away?
June-ami utertetullruut tangerrluki green-angaqata cat makut naunraat.
They would go back depending on how green the plants became in June.
Green-angaqata June-ami utertetullruut.
They would go home when they became green in June.
Iliini-llu capuraugaqluteng ciku urugnaciarluku
And sometimes, they would be weatherbound
by the late melting of the ice
Nanvat kuiguat-llu qerarciigataqluki ayagciigatqaqluteng.
Unable to travel by crossing rivers and oxbow lakes.
Tau͡gaam tua-i urugaqan utertetullruut
They only returned when it melted
Tevluteng-llu piaqluteng Kusquqvagmun.
And they would portage to the Kuskokwim.
Kusquqvak cali cup’aqami nallunaitaqluni Akumelnge’rmi.
And when the ice broke up on the Kuskokwim,
it was noticable even in the Akula region.
Niitnarqaqluni pillra.
It was audible when it happened.
Canek wani waten allrakuq ellirluku caqtaalallruat yuraq ilakluku?
At this time of year, what did they do, including Yup’ik dance festivals?
Calarnillrukait? Avgarutaarnilallruit.
What did they call it? They said that they used to have
the Sharing Festival [Avgarutaaryaraq].
Kelegluteng yurallmeng kinguani nunat
After they held Yup’ik dance festivals, villages would invite others
Mamterillermiut ukut uaqliit inglukluki, kiaqliit inglukluki.
Villages downriver and upriver from Bethel would compete.
Wagg’uq Avgarutaarluteng.
They called that Avgarutaarluteng.
Even if it was just the people from here, yes.
Makumiungurrlainang’e’rmeng, ii-i.
Inglukluteng piaqluteng ingkut iquteng kelegluki canek tua-i piluteng.
They would compete against each other, inviting the village at the end
and [giving] them things.
Canek-wa tua-i qasgimun ayaulluteng, traps and all kinds of things.
They would bring various things to the community house,
traps and all kinds of things.
Camek-qaa ilakangqertuq?
Is there anything else to add?
Tua-i-w’ tuaten tau͡gaam pitullrulriit wii takumni.
That’s all they did in my presence.
Upangaqata tua-i taq’aqluteng.
They would stop when they started moving.
Tuaten-am tua-i anglanarqellruut anagtassiigulluteng.
It was fun watching them compete.
Tua-i kingumek taqellriit win-araqluteng.
The last ones to finish would win.
Cakucinek anagtassiiraqluteng? Qaillun?
What kinds of contests did they have? How [did they go]?
Tua-i-w’ tuaten kingumek wani kelellret,
canek-llu tua-i agulluteng qasgimun.
The last one to invite like that, and they would bring things
to the community house.
Tua-i-ll’ ingluita ingkut akivkenaki taqluteng.
And then their competitors over there would stop without reciprocating.
Tua-i taukut win-arluteng.
That [inviting] village would win.
Nunuliutengaqluteng?
Did they have prizes?
Nuu. Nuu, they just…
(Kiingan aquiluteng.)
No. No, they just…
(They just had fun.)
Anglanarqelallruut-am.
They were fun.
Tua-i-w’ amlleriuq.
(Ii-i.)
Well, that’s enough.
(Yes.)
Kitak’ ava-i-cetun Martha-cetun Kass’acetun Yugcetun-ll’ atren apertuqerru.
Okay, like Martha just now, please say your name in English and Yup’ik.
Okay, Yugtun-wa Kumangulriamek pitullrukiitnga,
Matthew-mek-ll’ Kass’atun.
Okay, they called me Kumangulria in Yup’ik,
and Matthew in English.
Irniaten, tutgaraten, tamakut qanrutkeqerki.
Please talk about your children [and] grandchildren.
Wiinga qulngunrita’arnek irniangqertua nakmiin
I have nine children of my own
Arvinleggarnek-llu tutgarangqerrlua, iluperaunii-llu.
And only six grandchildren, and no great-grandchildren.
Nani anglillrusit?
(Wait, wait.)
Where did you grow up?
Ready?
Nani anglillrusit? Anglillren kitak’ qa[nrutkeqerru].
Where did you grow up? [Please] talk about how you grew up.
Kuigpagmi [Acacaryutmi] anglillruunga
I grew up on the Yukon [in Acacaryun]
Tau͡gaam Ingrirrallermun elitnaullruunga tamaani miklua.
But I went to school in Holy Cross back when I was small.
Ataam cali uterqaarlua 11 years, qula ataucimek allrakunek uitarraarlua,
Mt. Edgecumbe-aamun ataam ayanqigglua.
After I stayed for 11 years, qula ataucimek allrakunek, after going home
I went again to Mt. Edgecumbe.
Ayagngama qulni allrakuni tamaanqaarlua elitnaurlua
After I was there for ten years going to school
Tamaani-ll’ calingerraarlua maavet Mamterillermun tailua.
And after getting a job there, I came here to Bethel.
Nugtarrlua-wa yungcarvigmi piani calilua.
I moved and worked inland at the hospital.
Calillruunga 17 years.
I worked for 17 years.
Yungcarvigmek calilqa mernuyagulluku BIA-nun nugtartellemni
When I got tired of working at the hospital and moved to the
BIA [school]
Arvinlegni allrakuni calirraarlua calisciigaliniatnga
When they told me I couldn’t work anymore after working for six years
Yungcaristet calinanrircetellruatnga qukamnek naulluutengama.
The doctors had me quit working
because I got an ailment in my midsection.
Anglillerpeni Kuigpagmi canek tangaalallrusit?
What did you see when you grew up on the Yukon?
Like, qaillukualallruat waten elli’irqan?
Like, what did they do when [the season] became like this?
Up’nerkami wani maa-i-rpak cat neqet Kuigpagmi
can’giiret-ll’ makut enurnariqertelartut.
In the spring on the Yukon these days, various fish
including these blackfish become scarce.
Taumek man’a maani Kanruyaucimek pilallerci
qagaani Kuigpagmi Unguurvigmek pilaraat.
That’s why what you call Kanruyauciq [February] here
is called Unguurvik [Time of Driving Game] up on the Yukon.
Maqaruanek tau͡gaam unguluteng nerengnaquratullrulliniut tamaani
mat’um iralum nalliini.
In this month back then, they only subsisted by driving hares.
Qanikcarpallrani-qaa Kuigpagmi murilkellruuten wall’ nani?
Did you observe a lot of snow on the Yukon or somewhere else?
Yaa, tamaani 1930s qanikcarpatullruuq tan’gurraulua.
Yes, there used to be a lot of snow back in the 1930s when I was a boy.
Iliikun ungaliquluni waten qaniquluni-ll’ piaqan maraq cirmiggnilaraat.
Sometimes when there was a lot of southern winds and snowing,
they would say the the marsh cirmiggluni.
Cikuluni-gguq.
They said it froze.
Maa-i qanikcangqeng’e’rmi cirmigcimanrituq man’a nunapik.
Even though there’s a lot of snow now, the tundra here is not frozen.
Waten qanikcing’e’rmi iliikun merpayuituq mel’ing’e’rmi.
Sometimes, though there’s a lot of snow like this,
it doesn’t flood even with a lot of water.
Tau͡gaam cikui[?] [?]naciarlartuq.
But the ice [?melts in the region] late.
Tamaa-i-gguq aipaagni qerruvkaqtaarluni merkani nangciqaa.
They say that it repeatedly freezes and depletes its [flood] water.
Tau͡gaam imumek cikuugaqami tuatnasciigataqan nutaan merpanglartuq.
Only when it’s frozen and can’t do that, there is flooding.
Cali makut kuiget qanikcarmek amllermek imangqerrluteng
cali ciku mamtunrituq.
Also, when these rivers have a lot of snow, the ice isn’t thick.
Mamtulaucimitun mamtunrilan imartung’e’rmi ulerpagnayukluku
wii umyuarteqenritua tamatumek picirluku.
Because it’s not as thick as it usually is even with a lot of water,
I don’t think it’ll flood because of that.
Tamaani-qaa yuut wani nengelvakayagqan
Did the people back when it used to be extremely cold
Maa-i-cetun ayuqenrilnguq nallunrilken.
You know that it’s not like now.
Qerrulrianek-qaa niitelallruuten?
Did you hear about people freezing to death?
Qerrulrianek niicuitellruukut
maqartulrianek melqulegnek aturangqetullruamta.
We didn’t hear about anyone freezing to death
because we had warm fur clothes.
Maa-i cali nenglling’e’rmi nengllirlallni tekiteksaitaa.
And even though it’s cold now, it doesn’t reach the cold it used to.
Wangkuta tua-i maa-i elluatunek aturangqerrnanriamta
Because we don’t have appropriate clothes anymore now
Nengllicuaqerqan nengllirniluku piyugtukut.
When it’s a little chilly we like to say it’s cold.
Niitelallruuten-qaa qaillun cuqtelallritnek ulerpagciqniluku
wall’u-q’ ulngaitniluku?
Did you used to hear about how they gauged whether
it would flood or not?
Tua-i-w’ tamatumek qanruskemken ava-i maraq man’a…
Well, I just told you about the marsh here…
Ca tangerrluku nallunrit’lallruat?
What did they look at to find out?
Qau͡gna-qaa tangvagluku wall’u-qaa unegna?
Did they watch the area upriver or downriver?
Waniwa-am waten qanikcing’e’rmi up’nerkami tau͡gaam nallunaituuq.
Even though there’s a lot of snow like this now,
it only gets foreseeable in the spring.
Waten puqlanirraarluni unugmi nenglliqulallra,
tamaa-i-gguq qerruvkaqtaarluni.
When it gets cold at night after being warm like this,
they call that repeated freezing.
Ca tekilluku nengllilallrua?
Until when would it be cold?
Iliikun kiagnaciararqami
Sometimes when summer was late
Kiagnaciallrani man’a Kaugun qulngurteqerluku cikuirutellruuq
qagna Kuigpak.
When summer came late up on the Yukon,
the ice melted on the 10th of February.
Man’a Kayangut Anutiit qukallra kiturluku nutaan kiagyungellruuq
tuani nalliini pillrani.
When that happened, summer started to set
past the middle of May.
I think it was about 1936.
Cali maa-i Paaskaaq kinguqsigtuq. Cali maa-i…
Now, Easter is also late. And now…
Kiagyaraullmi kinguqsinruluku kiagciquq.
Summer will set later than it usually does.
Una cali Paaskaaq cuqyuteklaraat maa-i-rpak.
These days, they also use Easter to gauge the seasons.
Kinguqsigaqan kinguqsigiciqniluku kiallerkaa.
When it’s later [than Easter], they would say summer will set late.
Ciuqsian cali Paaskaarmun cali kiagyariurciqniluku.
When it’s before Easter, they also say summer will set early.
Groundhog-anek-qaa murilkessuunata?
So we don’t observe groundhogs?
Tamakunek nalluukut.
We don’t know about those.
Waten allrakuq elli’irqan qaillun tangvallerpeni anglillerpeni-llu
caqtaalallruat? Qaill piaqluteng?
From what you saw growing up, what would they do this time of year?
How would they do them?
Cavakalallrunritut tamaani.
They didn’t do too much back then.
Wiinga yuilqurpallurmi anglillruunga; nunani uitavkenata.
I grew up mostly in the wilderness; we didn’t live in settlements.
Makunek canek kiingan avungnaqluta.
We only tried to gather these various things.
Tamatum-ll’ nalliini Kuigpak neqaitellruuq.
And at that time, there was no fish in the Yukon.
Cali uum unisteḿa qanrutellruanga tamaani
My late father also told me back then
Ellii-gguq cali tan’gurrauluni neqaismillruuq.
When he was a boy also, there was [a time of] no fish too.
Kuigpak tamana neqaitaqami cetamani ukuni allrakuni neqaitetullruuq,
neqaitetulliniuq.
When the Yukon has no fish, it apparently has no fish for four years.
Alqunarmek neqairtevkenani; allamikuaqan neqai ikegglingiinarluteng.
The fish wouldn’t suddenly disappear; the fish declined every year.
Tuatnaaqan tamatum nalliini, neqaitellran nalliini ellangellruama
When that happened at the time,
because my earliest memories are when there was no fish
Yuilqurpallurmi uitatullruukut, nunani uitayuunata
We stayed mostly in the wilderness, not in settlements
Ukut cali nakmiin anelgutenka.
Including my blood siblings.
Ukut ilaput yuratuyaaqut, tau͡gaam ukut wangkuta anelgutkuralriani
yurayuitellruukut.
Our peers Yup’ik dance, but we siblings never Yup’ik danced.
Aanavut aatavut-ll’ yurayuunani.
Neither did our mother and father Yup’ik dance.
Tau͡gaam tamatumek nalqigutellrunritaitkut ciin piyuitellemteńek tuaten.
But they didn’t explain why we didn’t do that.
Up’nerkiyallerkamun qaillun uptelallruceci?
How did youpl prepare to go to spring camps?
Tamaani-wa Paaskaam kinguaqaani angyaput upaulluki uptelaqeput,
pelatekat tuaten naparrluki.
Right after Easter back then, we would prepare by moving our boats,
even setting up tents.
Cali taluyat, taluyarkaitnek up’nerkami piluteng.
And fish traps, they [made] fish traps in the spring.
Arnat-mi?
What about the women?
Arnat-llu-w’ tamaa-i issratnek tuaten caliluteng
kineryat, kineryautemeggnek caqukaitnek
And back then, women would make grass packs
to store the meat they dried
Can’giirnek, luqruuyagnek tuaten kineryilaameng,
makunek-llu yaqulegnek kineryiluteng.
Because they dried blackfish, even pike,
and dried these birds.
Kiagmi tamakunek kineryanek
Those dried meats in the summer
Fish-anek-wa nererrlainallerkarput pitekluku
yaqulegnek kineryilallrulriit freezer-aitelallruamta-llu maa-i.
Because fish might be our only food, they dried birds
also because we didn’t have freezers here.
Qaillun freezer-aalallruat?
How did they use like freezers?
Pi, amaqliqa elagulluku ekviim qacarnerani nunamek pilillruuq.
You know, my older brother made one out of the land
by digging the side of a cliff.
Uksumi tau͡gken cikumek imiraqluki
In the winter, however, he would fill them with ice
Canegnek ekiarluki kegglallernek tuani.
Lining them with grass that he sawed there.
Tuaten cat qemaggnarqellriit up’nerkami
tuavet qemaggluki assirupakayuitellruut.
When the things that needed to be stored in the spring
were stored there, they wouldn’t spoil too much.
Tau͡gaam tuaten maanicetun watua kumlivigunateng uitalallruut.
But, that’s how they lived without freezers like we have here now.
Ulenkacagallrani-qaa quyipiarluku tangellruuten?
Have you ever seen an extreme flood that was very high?
Ataucirqumek tuatnallruuq.
That happened once.
Cali makumiungurrlua cali ataucirqumek man’a imartullruuq.
Also, when I moved here, it was [over]full here once.
Kan’a kanani ingkut bridge-at qeraryarat
The bridges, qeraryarat, down and over there
Kepenkum qeraryarai ukut pugtercarpiarluki.
It almost made the bridges on Kepenkuq float.
Tuaten man’a ulngarteqatallrani qimallruukut Kuigpagmun
[Acacaryun] tauna ingrini uitaan.
When it was going to flood like that here, we escaped to the Yukon
because [Acacaryun] there is on the mountains.
Maaten negetmurtukut maraq man’a mermek imarluni tamarmi
When we went north, it turned out that all of the marsh here had water
Uani Mountain Village-am uatiikun tuvtelliniami.
Because the [ice] apparently choked downriver from Mountain Village.
Qemit tau͡gaam kiimeng nunauluteng.
Hills were the only land [above the water].
Tuarpiaq imarpiulria man’a avatvut.
It seemed like the ocean around us.
Cali qakemna imarturiqercan tuaten cali
ukatmun tailuta man’a entengellrani.
When it started getting [over]full up north,
we came toward here again when the tide was going out.
Cali man’a imartuqapiggluni.
It was also extremely [over]full here.
Ukut qeraryarait road-at-llu qerturikaniirpailgatki
qaingiryarpiallruit tuani imartullrani.
Before they elevated these bridges and roads,
it almost [flooded] over them when it was [over]full then.
Tuaten imartutaluku man’a Kusquqvak tangellruaqa.
I saw the Kuskokwim get that full.
Cali 1937-ami piyugnarquq, Kuigpak imartullrani cali
Also, I think it was in 1937 when the Yukson was [over]full too
Tamaaggun-ll’ tengssutetgun ayayuitellruamta
tamana maraq merrlainaurtellruuq.
And because we wouldn’t travel with planes through there,
the marsh there was completely covered with water.
Kanaqlagcullemteńi-ll’ tamaani amaqliqa-ll’ malikurlaamegnuk
And when we went hunting for muskrats,
because my older brother and I always went together then
Mel’inga’artellrani nalkunek ilapuk ullallruapuk
nunapik qainga merrlaingaungan.
When the water level was increasing, we went to our family
whom we found because the land was completely covered with water.
Tau͡gaam tamakut ciuliaput waten imartungraan
nunam qaingiyuitellrani up’nerkitullrulliniut.
But our ancestors would apparently have spring camps in places
the land wouldn’t be covered [with water] even when it was [over]full.
Tua-i ak’a avani yaaqvanek ayagluku tamana nallunrilamegteggu
Because they had known that since time immemorial
Qaingiqtaalriamun waten kinguitni pissuinanratni
As they hunted in the aftermath of [the land] being covered
Mer’em tekitellerkaanek nanikuallerkaanek picilirluki
tuaten nunalilallrulliniut.
They established settlements like that because they might
be in dire situations if the water reached them.
Tua-i?
(Ii-i, quyana.)
Is that all?
(Yes, thank you.)
Age, date of birth-an cauga?
What’s your age, date of birth?
Wiinga-w’ 65-aurtellrianga. Maa-i 66-aurteqatartua.
I’ve turned 65. I’m going to be 66 this year.
Tan’gurraugua cali.
(Qaku? Qaku?)
I’m still a boy.
(When? When?)
March 22nd.