Is that my mic? It is my mic.
This one’s yours, this one.
(Oh, I see.)
Ready?
(Yaa. Maybe, well, yaa, okay.)
(Yes. Maybe, well, yes, okay.)
For the record, qalarulluku Johnny K. Guy, Kuigglugmiu.
For the record, talking to Johnny K. Guy from Kwethluk.
Qavarliar?
(Qavarliaq, yaa.)
(Qavarliaq, yes.)
Alright, Qavarliaq, yaa.
Alright, Qavarliaq, okay.
K-aamek ayagnirluni pilartuq. [?]
(Okay. Okay.)
It starts with a K [in the old orthography]. [?]
Kitak’ ak’a tamaani ayagyuallerpeni…
(Catularceta-qaa?)
Now, when you were young back then…
(You mean what we used to eat?)
Nuu, cassulallruceci ingrinun?
No, what did youpl go to the mountains for?
Ingrini tuntunek calilallruuq atalpt imna Guy-aq.
Our late father, Guy, used to work with reindeer in the mountains.
Tuntut murilkelluki caliaqluki.
He would work herding reindeer.
Makut-qaa yuut tuntunek tamakunek ellait,
ellmeng pikameggnek pingqelallruut?
Did those people have their own reindeer that they owned themselves?
Nallunailkutangqelallruut-llu-qaa tamakut tuntut?
Did those reindeer also have identifying marks?
Tuntut tamakut government-artaunilallruit
They used to say those reindeer belonged to the government
Tau͡gaam maagiaqluteng uksuarmi ciutaitnek tuntut.
But they would mark reindeer ears in the fall.
Tuntunek-ll’ akingluteng.
They also got paid for [herding] reindeer.
Akiliruarturluk’ tau͡gken tayima alairpek’nateng maa-i.
They would get paid, but they would never appear [in person].
Ii-i.
I see.
Tamakut tuntut-qaa amllelallruut ak’a tamaani?
Were there a lot of reindeer back then?
Amllessiyaagpek’nateng-gguq ciuqlirmi,
kinguqvaarni-ll’ maani amlleriluteng urluteng.
They said there weren’t too many at first,
then they increased later and got dirty.
Governement-artarnek piaqluteng.
The [herded] government reindeer.
Makunek, makunek-llu aungluteng amaken
Nome-amek ukatmurtellrianek tuntupianek.
They also got blood from these caribout coming here from Nome.
Ciin maa-i-rpak nang’at tamakut?
Why have they depleted now?
Naamell’. Keglunret-wa nangllikait.
I don’t know. Wolves probably depleted them.
Ukatmun [?] maa-i amllerilriit maani tuntut tekitellret
amaken Nome-amek.
There are now a lot of reindeer that have come over from Nome.
Amlleriata amani ukatmurrluteng tailriit.
Because they’ve increased over there, they’ve come here.
Tua-ll’ makut, imkut qanrutkeqa’arki…
I can’t.
And then, please talk about these…
Angulten makut, imkut qasgi.
What you were born in time to see, the community house.
Maani yuratullruut yaani qasgi’rpagluteng Kuigglugmiut
yaani qukaqvani agayuvillrem kiakaraani.
They used to have Yup’ik dance festivals here with a huge community
house in Kwethluk, over there in the middle upriver from the old church.
Qasgi’rpagluteng, yuraraqluteng.
They had a huge community house
and would have Yup’ik dance festivals.
Tuani-qaa alerquutnek qalartelallruut angukara’urluut?
Would the old men talk about traditional instructions there?
Niiteksaitanka wiinga.
I haven’t heard them.
Tau͡gaam Akiacurmi-llu yuraryarturaqluteng Akiacuarmun maaken.
But they would also go to dance festivals in Akiachak from here.
Uksuarmi-w’ tau͡gaam kiagmi.
At least in the winter and summer.
Kelegluki-qaa pilallruit?
Would they invite them?
Kelegluki. Makumiut Akiacuarmiut kelegluki qasgiliyartuusqelluki.
They invited them. The people from Akiachak invited
the people from here to go make a community house.
Tua-i-ll’ Akiacuarmi qasgililuteng qasgi’rpagmek
imkunek [?] petugluki.
And then they made a huge community house in Akiachak
tying it with [?].
Calallruat qasgiaqameng?
What would they do when they went to the community house?
Yurarluteng. Atakuani kalukirluteng waten itrulluki piciatun
They Yup’ik danced. They would have a feast that evening,
bring in various things like this
Aminek, caqukat-ll’ amiitnek, tuntut-llu.
Hides, hides for containers, and caribou.
Yuraulluki kapkaananek-llu, canek-wa tua-i lumarrarnek-llu.
They brought those to dance festivals,
including animal traps, various things, and cloth.
Niitelallruuten-qaa ak’a tamaani anguyalallernek?
Have you heard about wars a long time ago?
Niitelallruyaaqellrianga-w’ tau͡gaam nallukenka.
I used to hear about them, but I don’t know them.
Maani anguyagnilallrukait Yuullgutmeggnun
kiatmun tuaten Kusquqvagmi.
They say they had wars here against their fellow Yupiit
even going upriver on the Kuskokwim.
Tau͡gaam wii elisnganrilama nalluanka qalamciksiyaaksailatki.
But because I’m not knowledgable, I don’t know about them
because they didn’t talk about them too much.
Imna-qaa makumiulleq Aavaaq angullruan?
Were you born in time to see Aavaaq who used to live here?
Angullruaqa. Uani enengqelallruuq neqlillret au͡gkut
akiatni ualirnermi ekviim qaingani Aavaaq.
I was born in time to see him. Aavaaq used to have a house downriver
across and downriver from the fishcamp on the riverbank.
Im’u, yuungcarteńgullruuq-qaa?
Well, was he a healer?
Qanyuitellruuq tau͡gaam elucira’arturluni qallataqluni.
He didn’t speak, but he talked with gestures.
Qaneneq nalluluku.
He didn’t know how to talk.
Angalkuuvkenani-qaa?
Was he not a shaman?
Angalkuuvkenani.
He wasn’t a shaman.
Calinguaryunqeggluni. Muragnek tuaten nuyuuruciluni.
He liked to make little things. He even made wooden hairbrushes.
Tua-i-w’ calinguarturluni.
He always made little things.
Man’a kuigci Kuigglugmek at’lek naken tauna ateq pugtellruceciu?
Yourpl river Kuiggluk here, where did youpl come up with that name?
Wiinga nalluaqa naken, tau͡gaam ateqluku nutem Kuiggluk niitela’arqa.
I don’t know from where, but I heard it’s always been called Kuiggluk.
Maa-i-gguq Kuiggluum qaingani enet makut uitaut kuillrem
They say that these houses are on the old Kuiggluk [river path]
Tamaani kuilleq pava-i Kuigglugmiut keluatni.
That old river inland from Kwethluk.
Kuillrunilaqiit-wa.
They say it was an old river.
Ayagyuallerpeni-qaa alerqualallruatgen pissuryaraqataraqavet
atu’urkavnek yuilqumi?
When you were young, would they instruct you on things you would
need to use in the wilderness when you were going to go hunt?
Alerqualallruatnga canek tau͡gaam maqarqelluki
They used to instruct me to dress warmly
Maqarqellua ayaasqellua piarkaunilua.
Qerrutarkaunilua-llu yuilqumi tarrisnginanemni.
That I had to travel in warm clothes.
They also said I would be cold as I wandered in the wilderness.
Malingqelallruiceci-llu-qaa anirturcuutekavceńek canek?
Did they also tell youpl to bring things that would save youpl?
Yaa, malilirluta taquarrarluta-llu neqkarramteńek
qaill’ pinayukluta yuilqumi ayainanemteńi.
Yes, we would bring things, and have some food provisions
in case anything happened as we traveled in the wilderness.
Makunek-mi qalartelalriit ilait ayarunek?
What about walking staffs that some people talk about?
Ayarulgirturluta-llu. Ciunerput-gguq waten tugqaqluku
kuigni qeraasqaqluta kitnayukluta-gguq.
We always had staffs too. They said that we should cross rivers
prodding it like this in case we should fall into the water.
Yaa, mat’um nalliini tamakut qanruyutellret ak’allauluki
Yes, these days, those old pieces of traditional wisdom
Ak’allaat-wa imkut yullret atulallrukait.
The people back then used to adhere to them.
Yaa, ciumteńi yuurtellret ciuliallemta atulallruit ayarut.
Yes, our ancestors who were born before us used staffs.
Ayarutgun-llu pissutullrullilriit uqiliimeng.
They also probably hunted with staffs because they were quick on foot.
Maa-i-rpak-mi makut-qaa ayagyuat mikelngullraat
tamakut yuut qanruyutek’lallrit niitnarqait?
What about these young people, children, these days,
should they listen to those pieces of Yup’ik wisdom?
Niitnaqsaaqekait-wa, ayarulgirturluteng-llu tarritaqluteng.
They should hear about them, and walk around with staffs.
Tau͡gaam tuaten piksailngat’lartut.
Ilait ayaruitelartut.
But they don’t seem to do that.
Some don’t have staffs.
Elpeni-qaa makut ayagyuat mat’um nalliini
To you, these young people these days
Makut mikelngullraat maa-i-rpak tangvakten
elpeni-qaa inerciigatut ak’allarmini?
These children that you are seeing these days,
are they more mischievous to you than before?
Ciunganicetun ayuqenritut.
They’re not like before.
Inerciigalikaniirngat’lartut tangellrat man’a.
They look like they’re getting more mischievous.
Ciunganicetun inerquuteteng maligtaquvkenaki.
They don’t obey their admonishments like before.
Ciin tamana tuaten piyunga?
Why does it seem to be like that?
Naamell’. Umyugaata-w’ pilallikait ellaita
tuaten pinaluteng umyuarteqellrata.
I don’t know. It’s probably their minds
when they have the idea to do that.
Tayima-llu-wa aipaagni angayuqaita, aanaita, ataita-llu
qalarucuirucamegteki waten ellillilriit.
They’ve also probably become like this because their parents,
mothers, and fathers do not teach them anymore.
Piyugnarquq.
Probably.
Qalarutsiyaayuirutait maa-i yut’eng.
They don’t teach their children too much anymore.
Tamakunek iliini inerquraqluki tuaten pisqevkenaki,
tamakunek-ll’ atuusqevkenaki.
They sometimes admonish them against doing that
and against using those.
Inerqularyaaqluki tau͡gaam niisngaksaitaqluteng.
They admonish them, but they don’t listen.
Ciin-kiq tanem tua-i niisngayuirutat makut ayagyuat?
I wonder why these young people are getting disobedient?
Tua-i-w’ qanruyuteteng niisngassiyaagpek’naki
qanrucunaitellrata pillikait.
It’s probably because they don’t listen to traditional wisdom
and refuse instruction.
Tuaten pisqenrilengraateng tuaten piaqluteng.
Even though they are told not to do it, they do.
Aipaagni-llu-wa tayima elitnaurviit makut ilalqalallikait.
These schools are probably exacerbating that for them.
Elitnaurviit-llu makut navguryugluteng.
These schools also get destroyed.
Makut kinguqliit ciuqlirmi avani tuaten etellrunritut.
These descendants of before were not like that.
Maa-i tau͡gaam navguriyugluteng elitnaurvignek tuaten canek.
But now, they destroy even schools, various things.
Enenek-llu yuilngurnek navguriyugluteng ping’ngut.
They’ve also started destroyed unoccupied buildings.
Tayima-wa ilait makut-llu makumiuyagaat ayagyuat
taringyuirutlilriit Yugcetun.
Some of the young people from here probably do not
understand Yup’ik anymore.
Qitevqurayaangameng-wa.
Because the little ones now always speak English.
Nauwa ciuqlirmi Yugcetun, qitevvneq nallullrukiit
tua-ll’ elitnauryaurrluteng.
Consider that [they spoke] Yup’ik before, not knowing English
and then they started going to school.
Tua-ll’ imkut qavaken qau͡gkumiullret Yugcetun,
Yugcetun qanssiyaayuitut Yurialnguungameng-wa.
And then the people from upriver do not speak Yup’ik too much
because they’re Upper Kuskokwim Athabascans.
Tau͡gaam Kass’acetun qallateng’e’rmeng,
tavaq-qaa-llu qallatelteng taringelaqait Kass’acetun?
But even though they speak English, do they really
understand when they speak English?
Man’a-qaa Yugcetun qalarcaraq, qaneryaraput wangkuta Yugcetun
elpeni-qaa cagmarnarqenrituq?
For you, should our speaking in Yup’ik, our Yup’ik language
not be lost?
Yugcetun cagmayunaituq qanelput.
Our Yup’ik language should not be lost.
Kass’acetun-llu aukluku Yugcetun mumiggluku Kass’at qanellrat
Couple it with English, translating what is said in English into Yup’ik
Tamakut tuaten apqaulaitkut mumigtesqelluki,
mumigutesqelluteng-llu Kass’at Yuunrilnguut makut wangkucicetun.
Because they ask us to translate like that, and these Caucasians
who aren’t Yup’ik like us ask for translations.
Yuut-llu ilait qanerceciisqaqluteng Kass’anun.
And some Yupiit ask for others to speak to Caucasians for them.
Makut ak’allaat yuut ilait qanlartut waten:
Some of the old people say this:
Maaten-gguq-qaa agayuviit tekiteqarraallratni maavet naaqiut
ukunek Qaneryaranek igausngalrianek Bible-aanek aptukait.
They said that when these churches first came, they ended up
reading these written Qaneryarat, what they call the Bible.
Naaqait-gguq taringyaurrluki-llu-gguq.
They said they read and started understanding them.
Maaten-gguq piit Yugtaat imkut ak’allat qaneryarait
alerquutait-llu uniurtevkenaki pilallinikait.
They realized that they were not different from the old
Yup’ik wisdom and traditional isntructions.
Qaillun elpeni-qaa tamana tuaten tamana piciuguq?
Is that true for you?
Wangni-wa piciulria.
It’s true for me.
Alerquateteng maligtaquaqamegteki tuaten qanellritnek ciuliat
When they obey those instructions that the ancestors taught
Tayima man’a ellavut waten ciungani yugyanritlermini
nuna mamtullrunritlilria
When our earth here was not heavily populated back then,
the land was probably thin
Wall’ ellavut, ellakun, ella cuqyutekluku qallatelallrulilriit yuut.
Or the people probably talked gauging the weather.
Man’a-qaa qanruyuciuryaraq, yuut qanruyuciuryaraat makut
makunun ayagyuanun nalluyagutnarqenrituq?
Should we not forget passing on traditional wisdom, our Yup’ik way of
passing on wisdom to our young people here?
Nalluyagucunaitellria-wa qanruyun man’a
waten ataminek wall’u allanek yugnek.
A person should not forget traditional wisdom
from his father or from other people.
Qanrutesqelluku mat’umek, tua-i-w’ qaneryaraqluku man’a,
ella, ella qaneryaraqluku.
They should talk about it, traditional wisdom about nature,
traditional wisdom about nature.
Erinakluku-w’ tua-i pilallilriit.
They’re probable the voice of [nature].
Okay, we’re rolling.
(Rolling, rolling, okay.)
Ak’allaat, ak’allaraat yuut imkut qanlallruut makunek nukalpianek.
The people of old talked about these great hunters.
Mat’um-qaa nalliini nukalpiat enurnariut?
Are there scarce any great hunters these days?
Mat’um nalliini ayuqenrirtut nukalpiatun.
These days, they’re not like [traditional] great hunters.
Unugmi-llu unuakuayaarmi ayagluteng pissurayuirulluteng.
And they don’t go hunting at night, early in the morning, anymore.
Nukalpiacetun etenrirluteng.
They’re not like great hunters anymore.
Avani-wa nukalpianek pilallrullikait imkut piculriit.
Back then, they probably called those who were
good at catching animals great hunters.
Yuilqumun ayagluteng, ayagyara’arluteng-llu
natmun yaaqvanun piyualuteng.
They would travel to the wilderness, and go early to
far away places on foot.
Tamakut nakellriit piculinek pilallikait.
They probably referred to those who were good
at catching animals great hunters.
Tua-ll’ makut yuuyaraput iciw’ nerangnaqsararput?
And then, you know our subsistence way of life?
Mat’um aipaimta Kass’am alerquutain tuar navgungkai.
It seems that the laws of our Caucasians counterparts is destroying it.
Tamana-qaa elpeni atawaunrituq?
Is that not good to you?
Qaillun-wa tua-i navevlerarluku man’a makut
Yuunrilnguut Kass’at pingengameng.
It’s because these Caucasians who are not Yup’ik
are partially destroying it somehow.
Inerquutet-llu, inerquun-llu amlleriluki tamakut pisqevkenaki
tuaten pitarkat.
They even have laws against hunting too many animals.
Neqkanek-wa tua-i pitarkat inerquutekluki ilait.
They have laws against [hunting] some animals we eat.
Amlleret-llu maa-i pissulriit picul’akaarqata piaqluki.
And they sometimes [punish] many who catch a lot.
Elpeni-qaa atawauyartuq wangkutnek Yug’ulriani
maani nunamteńi uitalriani wangkutnek tua-i atanirtungkumta?
For you, would it be good if we Yupiit who live on our lands
started governing ourselves?
Atanengqelalriit-wa waten:
They have leaders like this:
Ataniumaluteng akemkut atanret pisquciicetun
atanerkaitnek pisqelluki nunat ukut
They are governed by leaders from out of state who tell
these villages to elect leaders
Taukut-ll’ allat nunat atanerkaitnek cali pisqelluki.
And they tell those other villages to elect leaders too.
Tuaten quyurrluki ciuliqagtesqelluki picirkaitnek.
They tell them to meet and govern what they should do.
Makut-qaa elitnaurviit maa-i-rpak elitnaurviit makut
pingelriit nunani.
These school that have started appearing in villages.
Ak’a ayagnillruyaaqut.
They’ve already started [appearing].
Elpeni-qaa ikayuutnguut Yugnun ayagyuanun?
For you, are they helpful for Yup’ik youth?
Ikayuutnguciiqut waten Kass’acetun qanyuilkuneng
taringyuilkuneng-llu
They will be helpful if they don’t speak or understand English
Ellaitni ikayuutngussiyaagngailan waten taringenrilkuneng
qaill’ picirkarteng.
Because it won’t be helpful if they don’t understand
what they should do.
Taringenritaqameng ayuquciitelartut qaillun tua-i
tuaten picirkameggnek.
When they don’t understand, they don’t know what to do.
Man’a-mi Yugcetun qaneryaraq, qalarcaraq?
What about this Yup’ik language?
Qalarcaraq man’a Yugcetun wangkuta, wangkuta-w’ tua-i
Yugcetun Yugni qallatelalriakut.
Our Yup’ik language, we Yupiit speak the Yup’ik language.
Tua-i-ll’ makut Kass’at elitnauresqelluteng wangkucicetun Yugcetun
And then these Caucasians ask to be taught Yup’ik like us
Wall’u mumigcitesqelluteng qanllermek mat’umek Yugmek
Yugtarmek qaneryaramek.
Or they ask for translations from a Yup’ik speaking
the Yup’ik langauge.
Qaneryarallgutkenrilnguut amllerrniluki qanlalriit.
They say there a lot of people who don’t speak the same language.
Tua-ll’, tua-ll’… camek ima tam’ apteqataqemken ava-i?
And then… what was I just going to ask you?
Can you stop it for a second? I forgot what I was [going to ask].
Waniwa nangneqliuluku apteqataramken mat’umek:
Now, this is the last question I’m going to ask you:
Makut-qaa ayagyuat maani maaniunrilengraan-llu
nunarrarni avatemteńi
These young people from here, or even from
other surrounding villages
Camek elpet qanruarcuumiitaten umyuaqertellerkaatnek cam iliini
wall’u-qaa watua atullerkaatnek?
Do you want to tell them anything that they should remember for
the future or that they would use now?
Qaillun qanruyucirkaitaqa wii qanrutlerkaat.
I’m not sure what I should say to them.
Nallunritsiyaanritaqa elisnganrilama wii.
I don’t really know since I’m not knowledgable.
Makunek-wa angayuqameggnek niitesqumaluki pisqeqernayukluki.
I thought you might want them to hear something from their parents.
Angayuqaita-wa yut’eng inerqurarkaukait tuaten pisqevkenaki
Parents must admonish their children against doing [bad] things
Wall’u angayuqrunrilengraata ayagyuanrilengraata
qanrutesqulluki pilaqait.
Or even if they’re not parents, they say they should teach them
even if they’re not young.
Man’a-qaa Yugcetun qalarcaraq atawauguq?
Is speaking Yup’ik beneficial?
Man’a-wa Yugcetun qalarcaraq atawaulria Yuulriani waten.
This Yup’ik language is beneficial for Yupiit like this.
Kass’at-llu Yugcetun elitnauresqelalriit,
Yuut-llu Kass’acetun elitnauresqelluteng.
Caucasians ask to be taught Yup’ik,
and Yupiit ask to be taght English.
Taumek elitnaurvingqelalriit elitnauresqumaluki-w’
Yugcetun wall’ Kass’acetun atunem.
That’s why they have school to teach both Yup’ik and English.
Tua-i-wa waten amllertalria apyutenka. Amllertaut waten.
(Ii-i.)
This is all the questions I have. This is all.
(I see.)
Quyana tarenraircelluten.
(Yaa.)
Thank you for agreeing to go on camera.
(You’re welcome.)
Ii-i.
(Quyana.)
Okay.
(Thank you.)
You’re welcome.
Una au͡g’aqerluku. Ii-i.
(Akleng.) Akleng.
Please take this off [of him]. There you go.
(Sorry.) Poor guy.
Quyanaqvaa. (Quyanaqvaa.)
Yaa.
Thank you very much. (Thank you very much.)
You’re welcome.
Tua-i-q’ [?].
(Ii-i.)
Did [I] [?].
(Yes.)
Tua-i elluatun qanssiyaaksaitua.
(Canrituq, assirtuq.)
I didn’t speak very well.
(It’s okay, it was good.)