Yuut elpeci maavet upagallerci nutaan qanrutkeqerru Atmaulluarmun.
Please start talking about how people, you, moved here to Atmauthluak again.
Qangvaq-llu allrakumi maavet nugtartellruceci?
And when, what year, did you move here?
Yaa, ukut-wa tua-i ciumek 1969-aami nugtartellruut maavet Atmaulluarmun.
Yes, these ones first moved here to Atmauthlauk in 1969.
Tua-i-ll’ wiinga allrakumi ataucimi tayim’ ’71-aami maavet nugtarrlua.
Then in one year in ’71, I moved here.
Tua-i yuk, yuk-wa tua-i neqelgem-wa tua-i, wangkuta Yugni neqelgem tau͡gaam nuniinun pituamta ukanirpak avaken.
A person, it’s because a person, we Yupiit, historically only to places where there is fish since a long time ago.
Ciuliamteńek-wa tua-i ayagluta neqnek nertuamta.
It’s because we’ve always eaten fish starting from our ancestors.
Nervikluku man’a wani, nervigkaqluku upagallrulliniut.
So they moved to get food from here.
Ii-i.
Yes.
Yaa, tua-i, tua-i tayima-llu upallrunrilkumta ikegkut Nunapicuarmiut watuam nalliini piviicartut.
Yes, had we not moved, the people of Nunpitchuk across there would have nowhere to be now.
Tayima wangkuta ceńami uitalartukut.
We live on the coast.
Ceńami-llu tayima yuilqumun ayalriit alerquukarangqelartut
And on the coast, those who go to the wilderness have traditional instructions
Wall’u imarpigmun aya’agqameng imarpigmi alerquukararluteng.
Or when they go to the ocean, they have traditional instructions in the ocean.
Qaillun maani tua-i-w’ yuilquqvani elpeci anglillerpeni maani qaillun ciuliarpet alerqualallruatgen ayagayaurtellerpeni?
How, here as you grew up here deep in the wilderness, how did your elders instruct you when you started traveling?
Aknirtenritlerkan wall’u qaill’ tua-i pinritlerkarpenun alerqualallruatgen?
How did they instruct you so you wouldn’t get hurt, or so nothing would happen to you?
Alerquutengqellruukut imumi ayagyuarluta arcaqerluku qanikciurun wall’u cikuliurun, ayaruq.
We had traditinional instruction back when we were young, especially [to take] a shovel or ice pick, a walking staff.
Ayaruq-llu tamana qanrutketullruat unguvauniluku yugmun.
They also talked about that staff, saying it is life for a person.
Cali-llu waniw' ukut arcaqerluki alerquutektullrit:
These are also the important things they instructed:
Tua-i-w' imarnitet wangkuta Yugcetun au͡gkut avani makunek Kass’artartnek pingvailegmeng tamakut tua-i tamaa-i imarnitet atutullrulliniit.
Those seal gut rain parkas, we Yupiit, back before these Western things came, they used to use those seal gut rain parkas.
Tua-i-llu wangkuta Kass’angumariluku maa-i yuurtellriani
Then for us who were born after Caucasians had come
Angayuqamta alerqutullruitkut tua-i tamakut tua-i tamaa-i ellalliurcuutet arcaqerluki qelkesqelluki wangkutnun ella assirngalengraan.
Our parents used to instruct us to especially keep those rainproof clothes with us even if the weather seems good.
Tua-i iliini waten iquklicuilan ella up’nerkami wall’u uksuarmi
Because sometimes, the weather doesn’t relent like this in the spring or fall
Tua-i taukut tua-i tamaa-i arcaqerluki wangkutnun avaliqesqelluki pitullruit.
Those were the things that they especially told us to have with us.
Tua-i ayarumek piilkumta tua-i qaillun nalluciqngamteggu-wa tua-i cam-llu aarnarqucia nalluluku.
Because if we don’t have a staff, we won’t know things, and we won’t know that something is dangerous.
Wall’u uksumi ayagaqamta qanikciurun ucikerrlainarluku cali ella assingraan pisqelluta.
Or, they also told us that when we travel in the winter, to always have a shovel in our cargo even if the weather is good.
Arenqiallugeskumta cunawa yuilqumi wall’u pirtunguskakut, ellaqerruskakut tua-i cali alerquutekluku
If we get into misfortune, it turns out, in the wilderness, or if a blizzard his us, or the weather changes on us, they also instructed
Agnermun, agellranun-wa tua-i arulairesqevkenata.
They told us not to stop at a small snowbank.
Tau͡gaam-llu tua-i camek kangiciramek-llu piilkumta qanikciurutengqerqumta
But also, if we have no tarpaulin, if we have a shovel
Qengaruk, ak’a qengaruurtelleq tauna elagluku.
A snowbank, dig into an already formed snowbank.
Iluani tua-i tuani uitasqelluta tau͡gaam cali muragmek kapsuutekaanek tauna piluku.
They told us to stay inside of it, but to also get a piece of wood to poke [the ceiling].
Kiiriaqan kapurluku elcetaqluku.
When it gets hot, poke it to ventilate it.
Tua-i tamaa-i tamakut arcaqerluki wangkuta alerquutekellruaput au͡gkunun-wa tua-i ciuliamteńun.
Those were our important traditional instruction from our elders.
Cali-llu tua-i-wa ayagyuamteńun makunun waniw’ tua-i quyatekngamku alerquutekqeryuumiryaaqaqa cali atauciq.
Also, since I am thankful for it, I want to give one quick traditional instruction to our youth.
Tua-i cali wii aipangqerraallemni, tua-i-w’ aipanglua
Also, when I got married, when I got married
Wall’ irnianglua-llu atama au͡g’um mulngakevkenii qanrutetullruamia tua-i tamaa-i tamaani
Or when I also had children, since my father wouldn’t hold back when advising me back then
Qalarut’lallruanga waten: mikelnguq irniangekumegnuk pitsaqevkenanuk
He used to speak to me like this: a child, should we have children
Qialuni itengraan apqauresqevkenaku wall’u qaillun picianek kitumun-llu picianek aptesqev[kenaku].
Even if [s]he comes in crying that we shouldn’t as questions, or ask what’s wrong or who did it.
Tua-i-wa eyurnakluku pisqevkenaku.
He said not to be defensive over them.
Atam-gguq eyurnakluku pilaqumegnegu taum mikelngucuaraam ukvercugngariniaraakuk.
Watch, he said, if we defend them, that little child will be able to make us believe [anything].
Ayainanmegni yugnikek’ngamegnun umyuarpuk assiicecugngarivkarluku.
As we go, [s]he can make us upset with our friends.
Tua-i-llu cali pinarikuni cali maa-i-llu elitnaungelriit
Then when it’s time for him, since they’ve also started going to school
Inerqulangraatni-gguq yuut niicuiciiquq.
He said that even if people admonish them, [s]he will not obey.
Tua-i-gguq-wa wangkugnek eyurtekangqerrami.
He said it’s because [s]he has us to defend them.
Tua-i tamaa-i tamana arcaqerluku qanrutkeqeryuumiamku quyatekngamku tua-i taiqallertek qanrutkartaqa.
Since I especially yearned to say that because I'm thankful that you came, I spoke about it.
Maa-i, maa-i cali kit'ellriit, kit'ellriit kiagmi amlleringut.
Now, those who drown, there are now a lot who drown in the summer.
Ciungani-mi tua-i... amllerrniluki, niitaqlua-llu kanvelriatun maa-i ernemteńi ayuqniluta kuigkun.
What about in the past... they say there’s a lot, and I hear that it’s like we’re dying in great numbesr in our day through the river.
Qaillun cali ayagatuli tan’gaurluut wall’u tayima allat-llu alerquayugngasiki tuatnanritlerkaatnek?
What can you instruct those who travel, boys or others, so that they wouldn’t do that?
Yaa, mat’umun-wa tua͡gaam qanrutkelallratnun arcaqerluku tua-i maa-i mat’umek piitqapigtellrunricaaqut.
Yes, especially what they said about this, they weren’t actually completely without it.
Wangkuta imumi yuurtellemteńi Kass’angumariluku yuurtellruamta
Back when we were born, because we were born when there’d been Caucasians
Tau͡gaam makunek massiinangellrata-llu cukalrianek
But having gotten these fast boat motors
Tamaa-i tamatum arcaqerluki, ayagassuutetgun-wa tua-i makugtun pingellrata arcaqerluki yuut kanvelriacetun pingevkarait.
Those especially, starting to use these vehicles especially is what’s causing people to die in great numbers.
Cali-ll’ mat’umek usviitnarqellriamek tamaa-i atullrata tuaten pivkallii.
And abusing this mind-altering substance is probably what’s making do that.
Imumi tua-i nallemni-llu wii Mamterillerni kanani kipusviit-llu tamarmeng taangiviullruyaaqut.
Long ago, and in my time, all of the stores down in Bethel were all liquor stores.
Tau͡gaam elluatumek ayagassuutaitellruameng tamaani tuaten tua-i pilange’rmeng nallunallruut.
But since they didn’t have sophisticated vehicles back then, though they [drank] like that, they didn’t know [of people dying a lot].
Tua-i maa-i alerqualaryaaqaput makut irniaput, tua-i wiinga-ll’ ukut irnianka tua-i qalarutaqluki
Now, we do instruct our children, and I also advise my children
Tau͡gaam watuam nalliini tuacetun, wiinga-llu angayuqamtun
But these days like that, and me, like my parents
Tua-i-wa unisteka au͡gna tangvallruyaaqaqa wangnek-llu
I used to watch my late father and myself
Tau͡gaam tuacetuqapiar maa-i pisciigatanka elliitun.
But I cannot [instruct] them exactly like he did.
Tua-i-wa cangayullerkaat wiinga pitekluku wall’u iqlutmuqertellerkaat pitekluku piyaaqellrianga. Cunaw’ wiinga alarrlua.
I did that because they may feel offended or may go in the wrong direction. It turned out I made a mistake.
Yaa, tua-i kenkekumki waten aarnarqellria tamalkuan mulngakevkenaki tua-i qalarutarkauyaaqellinianka
Yes, if I love them, I must not hold back speaking about everything dangerous like this
Tua-i umyuaqellarkaat tau͡gaam ellaita pitekluku.
So that they will remember them.
Tua-i maa-i amllermi nallunri...
Now, [unspecified] know[s] many times...
Tua-i-wa waten angayuqameggnek saagilriit elluarrluteng yuuyuitelliniut.
Those who [?break apart] their parents evidently do not live well.
Cali-llu qanruyuteteng atunrilkait ellaita tua-i waten tua-i cailkamun ellilriacetun ayuqaqluteng.
Also, those who don’t follow the traditional wisdom passed down to them like this, are like those who’ve ended up on the ground.
Cali-llu niitessaanrilnge’rmi nunanek allanek
Also, though [s]he tried not to be heard of in other villages
Napartem kangrani arulalriacetun tauna yuk ayuqaqluni qanruyutni atunritaqamiu.
That person is like something waving on top of a pole when [s]he doesn’t follow their traditional wisdom.
Tau͡gken imna qanruyutmi aturtii catailngurcetun, nunaqliq’ng’e’rmi-llu maani catailngurcetun ayuqluni.
However, one who follows their traditional wisdom seems absent, and they seem absent even here in neighboring villages.
Nangnermek, tayima qaillun elpet Fred Pavilla
Lastly, how would you, Fred Pavilla
Camek arcaqalriamek paitarkicukengavnek
Something important that you want to leave the next generations
Elpeni tua-i camek wangkuta pitsaqa’artevkenata tayima kinguvni anerteqkumta, anerteqellriani, anerteqarkani
What would you [pass on] to us, should we, by happenstance, live after you, who do live, who will live
Qaillun alerquayugngasikut? Camek paitarkicugngasikut elpet?
How can you instruct us? What can you leave with us?
Wiinga paitarkicugngaamci ayagyuani
I can leave with you young people
Waten-wa tua-i yuk qaillun ayuqengraan, assiilengraan ilaliurluku
Like this, no matter what a person is like, even if they’re bad, socialize with them
Wall’u pikailkuvci tua-i tuaten tua-i qanrrarpeciuggun, wall’u pikangqerquvci nerevkarluku.
Or if you have none, offer a small conversation like that, or if you have some, feed them.
Qaillun-wa tua-i yuk ayuqengraan, ayuqngalengraan tamamta yugni assiilamta maani nunam qaingani.
It’s because no matter what a person is like, what they seem like, all of us people are faulty here on this earth.
Tua-i-gguq tamaa-i tau͡gaam tuaten ayuqellria yuk pitsaqa’artevkenani-llu arenqiallugtaqami ikayurtaicuituq.
They said that a person who is [nice] like that is never without help should they get into misfortune.
Tuaten ayuqellria.
A [nice] person like that.
Cali-llu tua-i-wa tangllerkaa, qaillun qanrutkellerkaa
Also, how [s]he would be seen, how [s]he would be talked about
Tua-i-w’ tangllerkaa tengrunaqluni-gguq.
They say people are excited to see them.
Tuaten tua-i, wall’u ikayullerkaa tengrunaqluni.
Like that, or people are excited to help them.
Tuaten ilaliuqtarluni yuulria, tua-i-w’ tangerqeńi tamalkuan kenekluku yuulria.
One who lives socializing like that, one who lives treating everyone they see with love.
Tamaa-i tua-i tamana arcaqerluku wii alerquutekellruaqa au͡gkunun angayuqaagemnun.
That was my most important traditional instruction from my parents.
Qaillun ayuqellria, wall’u elliraulria, wall’u elliraunrilengraan ayuqluku yuk arenqiallugtellria wangnun ikayuusqelluku.
No matter what one is like, or an orphan, or even if [s]he’s not an orphan, they told me to help a person in misfortune all the same.
Ii-i.
I see.
Quyana.
Thank you.
Ii-i.
Yes.
Nasaurluut tayim’ qanruyutengqelallruut.
Girls had traditional wisdom specific to them.
Ca elpeni maa-i umyuaqenrusiu alerquutek’lalten imumi ayagyuapiallerpeni?
What traditional instructions from back what you were very young do you most remember now?
Alerquutek’lallrenka-wa arnani amllellriit.
The traditional instruction I was given, there are many for women.
Cali tan’gaurluut allakarmeng, tuar allakarmeng.
Boys also [had] separate ones, it seemed they were separate.
Allakarmeng pinrilnge’rmeng qanruyuterluteng.
Even if they weren’t separate, they had traditional wisdom specific to them.
Wiinga-ll’ qanruyutellemnek alairluteng mat’um nalliini.
And the traditional wisdom passed down to me have been revelead these days.
Maaten alairtut mat’um nalliini.
Lo and behold, they were revealed these days.
Ellangellruunga wii makut anglluumariluta-llu, anglluumariluki.
In my earliest memories, we were baptized, they’d been baptized.
Ellanglua kinguqvaarni-ll’ maani taum angllurtekamta tekicakut angllurluta.
I became aware, and later here, when our baptist came to us, we were baptized.
Wangni akaaraurtuq yuurtelqa.
To me, it’s been quite a while since I was born.
Tua-llu qanruyutengqellruukut
Then, we were given traditional wisdom
Atamta aanamta-llu qanvallagatenrilengraitkut, waten qanpagalluta pinrilengraitkut
Even if our fathers and mothers don’t harshly speak to us, even if they don’t shout at us like this
Alingnarqellriacetun ayuqluteng alingnaileng’e’rmeng callagaksaileng’e’rmegtekut-llu yagleraluta.
It was like they were scary even if they weren’t scary, even if they didn’t harshly react to us, raising their hands against us.
Qanruyutengqellruukut arnani atakumi-llu tarritesqevkenata, ullagatesqevkenata-llu.
We women had traditional wisdom saying not to wander in the evening, and not to have many visitors.
Una tua-i wii aanamnek arcaqerluku, aanamnek atamnek-llu waten:
This was important from my mother, my mother and father, like this:
Qalartellriik-gguq camek assiilngurmek niicugninrillakek.
They said that I shouldn’t listen to people speaking of something bad.
Tua-ll’ qalarucilriamek tangerquma, qalarucilriamek tangerquma
Then if I see someone giving instruction, if I see someone giving instruction
Ullagluku nutaan niicugnisqelluku inerquutnek qalartellria.
They said to go to and listen to one speaking of admonishments.
Tamaani nepaitellruut.
They were peaceful back then.
Tau͡gaam Qaneryaram mat’um qanrutkellri makut wani
But these things the Bible spoke about
Qanrutkumalria tekirqerput, murilkelluci elpeci yuuci.
As we’re coming to what was foretold, you must live carefully.
Murilkengnaqluci.
Try to be careful.
Una tekitaqan tangnerrarpek’naku elitaq’larnaurci, cangayung’erpeci-llu cangakevkenaku.
So when this comes [to pass], you will not be surprised but recognize it, and even if you dislike it, you will not think it amiss.
Una-llu qanlerayulria angun wall’u arnaq, qastuluni qalarculria, tauna tua-i assikevkenaku.
And this man or woman who tends to speak harshly, speak loudly, they don’t like that.
Waten-llu tan’gaurluq ayagyuaq takuanun qanleralluku yugnek niitesterluni callallerkaa umyuaqevkenaku
And harshly speaking to a young boy in his presence like this, with people listening, without regard for how he might suddenly react
Tamaa-i tamana caniluku [tegg’anernaqniluku].
They say that causes them to be a certain way [makes them hardened].
Tua-i mat’um nalliini qanruyutvut man’a, eneqangluku-ll’ wii caknengama tutgaramnek wall’u makunek yumnek.
These days, our traditional wisdom, I’m starting to remember it since I’m starting to struggle with my grandchildren or my children.
Caknengama eneqangluku.
Since I’m starting to struggle, I’m remembering it.
Qanpagayulria tauna, qastuluni qalarculria atawakevkenaku
They do not think that person who shouts, speaks loudly, is good
Wall’u makut qanruskengaarin piyugluku.
Or those who react [badly] to those who instruct them.
Tua-i waniwa man’a tegg’anrutka elpeceńun ayagyuanun
This is what I tell you young people to make you steadfast
Cali man’a tangrrinarpek’naku assinrilnguq waten qanqainaunrilmilria waten tayima wangkucicetun.
Also, do not merely look at something bad, and one who doesn’t merely need to be told like this like us.
Wangkuta-llu, wangkuta-llu niicuilmillruukut ilaitni.
Us too, some of use were also disobedient.
Tamana tua-i aanamteńek kiirraramegnuk aanama imum qanrutetullrulua.
From our mother, just the two of us, she would tell me that.
Cali-ll’ uum nalliini nallunritliuci.
Also, you may know these days.
Uum nalliini makut-llu, makuni tau͡gaam niitetuluku makuni agayuviit iluatni.
These days, you only here it inside these churches.
Tau͡gaam tuaten cailkami-llu qanrutestairutlerpeci pillikiici.
But, having no one to instruct you in random places like that has probably done that to you.
Man’a tua-i maa-i elli’irtun ayuquq qanqaunrilnguq sagtellria.
One who doesn’t need to merely be told and scatters is like an orphan.
Kiituani-ll’ picurlallerkaminun tekituq.
And eventually, [s]he comes to misfortune.
Ciulirnerpeceńi piniatelartukut iliini.
We, your elders, are sometimes weak.
Makut ayagyuat inerqung’e’rmeng-llu inerquutseng katakiit tangerrluku.
Though these young people are admonished, look, they drop their admonishments.
Tua-i waten eneqakellrenka waniwa amllertaut.
This is as much as I remember.
Aipangqatallerpeni-mi, aipangqatallerpeni qaillun alerquumalallrusit aipaqucaram tungiinun?
So, when you were going to get married, how were you instructed about how to be a spouse?
Nutaan tuani qanrucimalua aipangqatallemni.
I was finally instructed when I was going to get married.
Waniwa-ll’ wii 13-aarpailegma-ll’ waten talliirutellruunga nutlaglua.
And before I was 13, I lost my arm like this to a misfire.
Tua-i-llu aipangllerkamnek neryuniurutevkenii. Cunaw’ aanama imum auluklua.
Then I wasn’t expecting to get married. It turned out my mother took care of me.
Waten talliinii pingaicuklua yugmun.
I didn’t think I’d be with a person without an arm like this.
Tau͡gaam aipangqatallemni nutaan qalarutellruanga.
But she finally instructed me when I was going to get married.
Ca tamalkuan piluku.
She covered everything.
Tua-i-w’ ca tamalkuan qalarutekluku.
She talked about everything.
Aipamnek-llu waten kiulerallerkaqa inerquutet
And the admonishments against harshly replying to my spouse like this
Inerquutet
The admonishments
Tua-i-w’ inerquutet nutaan wangnun piluki.
She finally told me of the admonishments.
Caperrnaqluni. Caperrnaqluni qaill’ tuaten piqallerkaa takuatni wall’ takuqenrilengraatgu.
It was daunting. It was daunting to do something like that in their presence, or even if wasn’t in their presence.
Aanaminun ataminun-llu tangvaguarturtelluku.
And they’d let them imaging their mother and father were watching them.
Tuaten tua-i ayuqluni tauna imna aipangqatallemni inerquuteka.
That was what my admonishment was like when I was going to get married.
Calligtaarpek’nii-llu. Nutaan-llu mikelngurmek tangerqarraarlua, nutaan tuaten nutaan qanruyutet amllerrluteng.
And I shouldn’t go to various places. And when I first saw a child, now there was a lot of traditional wisdom.
Mat’um tau͡gken nalliini tuar imkut aipangelriit wall’ irniangelriit, nutaan tuar imkut cat umyugiuqapiarluteng.
These days, however, those who get married or have children, it seems that they do whatever they want.
Umyugiuqapiarluteng.
They do whatever they want.
Tua-ll’ angun kinguqvaarni kinguqliq aipanguq. Tua-i-ll’ cali tuaten qalarulluku.
Then a man gets married later. Then they also instruct him like that.
Aipaqa tauna pileryagavkenaku wiinga pisqellua.
They told me not to treat my spouse harshly.
Qanemnek-llu piksaunaku, kiuleraksaunaku-llu waten pileryagqanga.
And do not use my mouth against him, and don’t reply harshly when he treats me harshly.
Tua-ll’ im’ angun tauna kinguqliq aipangan cali qanrutnauraat nutaan.
Then when that last man gets married, they’d also instruct him.
Aipaa tauna uitanqegcivkarluku pisqelluku.
They’d tell him to make sure his spouse is in peace.
Qennguaryaaqvigminek-llu taqciqniluku.
And to say that he will stop after being upset.
Kitak’ uitaqacuaqaqaa.
Please wait a short minute.
Yaa.
Okay.
Kan’a wani cimiqatartuq.
That down there is going to be replaced.