[Au͡g]na Qakianaq tangtullruaqa tan’gaurluulua avani.
I used to see Qakianaq back when I was a boy.
Luqinqum, kipusvigluni kanani angukara’urluq Luqinqumek pitullrat Kass’aq.
Luqinquq, the old Caucasian man they called Luqinquq had a store down there.
Kitak’ nutaan wani murilkengllerpenek, murilkengllerpenek ayagluten
So now, since you became observant, starting when you became observant
man’a Urucaraq, Urucarami yuurtellren kinguakun murilkengllerpeni
Urucaraq here, from what you have observed after you were born in Urucaraq
Mamterillrem una tekilluku anglillra cimingellra-llu qanemcikqerru.
Talk about how Bethel here has grown and changed to this day.
Murilkellemni-w’ ava-i tua-i ava-i ayagnirluku piyaaqekemken.
I just started off by telling you about what I observed.
Yaa, kan’a wani ayaksaitellruuq.
Yes,[but] the [device] down there wasn’t going.
Nutaan, nutaan tua-i wani ayagninqigtellruuq.
Just now, it’s just started again now.
Tua-i-w’ au͡g’umek qasgimek apcavnga.
You asked me about that community house.
Qasgiq au͡gna napaluku murilkellruaqa.
I observed that community house when it was standing.
Cali tamaani maqiaqata-wa
And back when they took fire baths
maqirraarluteng waten egalirqata ullalallruaput iterluta.
When they covered the smoke hole after they took fire baths like this, we would go in and see them.
Taq’aqameng angukaralleraat qasgim iluani qanengssaaratuata.
Because when they were finished, the old men would talk inside the community house.
Cali-llu kiirceńani.
It was also hot.
Waten uksumi-llu piaqameng, maqinerra’arqameng assirluni tua-i kiirceńani.
And when they had just taken fire baths in the winter like this, it was nice and hot.
Ullagyulalput waniwa angukarallret qanengssaarallrata, qanengssaalallrata pilall’.
When these old men that we liked to go see started talking, they started talking.
Niicugniyarturluki niitnirqessuata.
We would go listen to them because they were pleasant.
Tau͡gaam wiinga puqialama tamakut qanengssak’lallrit nalluyagulluki [tuatiilaranka].
But because I’m inarticulate, I forget what they said [?].
Qaillun egalilallruat?
How would they cover the smoke hole?
Egalilallruat-qaa?
You mean how they covered the smoke hole?
Tua-i-wa maqilriit taq’aqata kan’a maqillerteng tayima qam’aqan iliit egalilartuq.
When they finished taking fire baths, when the fire down there was going out, one of them would cover the smoke hole.
Egalra qasgim patuluku.
They would cover the smoke hole of the community house.
Nutaan-ll’ paturraarluku tua-i imkut angutet matarrarmeng waten itraqamta uitauralartut.
And after they closed it, those men would be naked like this when we entered.
Akluksaunateng.
They hadn’t put on clothes.
Tua-i kinercirraarluteng pilallilriit.
It was probably after they had dried off.
Ukut tua-i Aagurmiut Urucararmiut-llu ataucimek qasgingqertut.
These settlements, Aagurmiut and Urucararmiut, had one community house.
Iliini waten uksumi ukut Aagurmiut maqiyunglliniaqameng
Sometimes in the winter, probably when Aagurmiut wanted to take fire baths
Qamuutara’arluteng muragmek uciluteng ikamrarluteng malikurluteng qasgimun aglartut.
They would drag sleds with wood inside and go to the community house together.
Unaggun Kepenkuullrani un’a
Down there through Kepenkuk
Kepenkugkun tua-i yaavet qasgimun agluteng
They would go over there to the community house through Kepenkuk
Ataucimek qasgingqerrameng ukut Urucararmiut kiaqliit-ll’ ukut Aagurmiunek pitullrit.
Because Urucararmiut and what they called Aagurmiut upriver from them had one community house.
Aagurmiunguyaaqut kankut waniwa.
The [settlement] down there is actually Aagurmiut.
Tua-i quyurrluteng imkut yuut
Those people would gather
Yuungatellruameng waten inglukuurutevkenateng, allakuakutevkenateng.
Because it seemed that they lived like this without animosity toward each other or discrimination.
Ilateng-llu tua-i qaillun piaqan ikayualuku pitullruameng yullret au͡gkut.
And because those people of old would help when one of them came to some misfortune.
Camek akimek nunuliutmek-llu pivkenateng.
They wouldn’t ask for money or a reward.
Atunem tua-i ikayualluteng tangvakallemni-wa.
They helped each other from what I’ve seen.
Murilkellemni tua-i ava-i qanrutamken.
Qasgiq pingna, kana-i ug’um Joe Lomack-am building-aam nuniini wani
The community house inland, down around Joe Lomack’s building downriver
Kellirneneraani egkua uitallruuq.
Its back wall was toward the water from there.
Urucaramek pitullrat nanvauvkenani tua-i kinerrluni tau͡gaam kuigluni.
The one they used to call Urucaraq wasn’t a lake, it was dry but had a river.
Kuiga-ll’ tauna tua-i bridge-aq unaggun
And its river, the bridge down there
Ama-i elitnaurvilleq ciuqliq qamani, qamani Moravian-at agayuviim-wa yaatiini
That first schoool uprver, upriver over from the Moravian church
Yaa, agayuvillrem
Yes, the old church
Tuss’arartangqellruuq tua-i tuskanek kanavet Aagurmiunun tekilluni.
There were steps made of boards reaching down to Aagurmiut.
Wagg’uq uumun Luqinqumun.
That is, to this Luqinquq.
Luqinquq kipusvigluni tuani.
Luqinquq had a store there.
Aiparluni au͡g’umek Kass’amek ketiini eneluni.
He had a Caucasian partner who had a house toward the water from him.
Paatnaqlikiit-wa tamatum nalliini.
Those were partners in those days.
Wagg’uq una Kassaussaaq.
They called him Kassaussaaq [Trying to be Caucasian].
Au͡gkut yull’urluut tua-i aciayuameng piciatun ayuqaitnek.
Those people of old were good at giving various names suited for them.
Tamaa-i tua-i ellangellruunga
In my earliest memories back then
Ukut tua-i Kass’at maani akuliitni
There were Caucasians in between here
Ukut Aagurmiut Urucaram-llu akuliitni amllerpek’nateng tua-i.
In between Aagurmiut and Urucaraq, but not a lot.
Kenirkauya’rmek-llu qanlalriit ava-i.
They also talked about Kenirkauyar back then.
Tauna-ll’ Kenirkauyar maani agnguarviulallruuq.
Kenirkauyar there was a [Western] dancing hall here.
Tau͡gaam piciatun pivkenateng waten, Maqinermi tau͡gaam.
But they didn’t do it at random [times] like this, only on Saturday.
Cali-llu 12 clock un’ tekilluku.
It also went until 12 o’clock.
Taum tua-i taqevkalarai.
That was when they stopped.
Kesianek-llu aquivkarpek’nata.
And they wouldn’t let us frolick all the time.
Unuk quka’arqan utercet’laraitkut nunamteńun.
At midnight, they would tell us to return to our villages.
Inerqualuta-llu tarritesqevkenata.
They also admonished us against wandering about.
Tang au͡gkut makut Kass’at-llu au͡gkut ciuqliit
You see, these first Caucasians back then
Makutun Yugtun ikayuasnganateng atunem ayuqellrullinilriit tamaani.
They also apparently helped each other back then like Yupiit.
Wangkuta Yuungramta tua-i-wa iliini Kassaunge’rmeng inerquqa’aqluta pitullruut.
Even though we were Yup’ik, sometimes even Caucasians would admonish us.
Cali-llu wiingau͡rluq waniwa inerciigatarkaunge’rma
Also, even though I was to be mischievous
Au͡g’um aanallma qanrutetullruanga unuakut iliitni kesianek pinrilnge’rmi.
My late mother talked to me some morning, even if it wasn’t all the time.
Pektesciigalilallruunga qalarutaqanga kesianek pinrilnge’rmi.
I would become unable to move when she talked to me even though she didn’t do it all the time.
Mat’um nalliini qanelriamek niicuirutua.
These days, I don’t hear people speaking [to the young people].
Wangkuta-wa tua-i ciulirnerurtellriani nipngami.
It’s because we who have become elders have gone out.
Qavalriatun ellirtuq man’a qanruyutvut.
It’s like our traditional wisdom is sleeping.
Man’a qanruyutvut, nunavut arcaqerluku, meq-llu kencikesqumaluku pitullruitkut.
Our traditional wisdom, they would tell us to especially revere our land and the water.
Kencikluku.
Revere it.
Wagg’uq-am waniw’ tua-i ayuqucirtuatemta ayuqucia:
This is what our teachings were like:
Wangkuta-gguq-am qantamcetun pitarrluku.
We should [treat it with as much respect] as our bowls.
Mat’um nalliini tuaten ellinrituq.
These days, it’s not like that.
Allaurtuq.
It’s become different.
Cauga tauna wani qantamcetun pitarrluku?
What does it mean, as much as our own bowls?
Waten tua-i taringela’arqa:
This is how I understand it:
Qantaput man’a wangkuta ner’aqamta
Our bowls, when we eat
Tamaani-w’ ciuqvani qantangqetulliniami yuk atauciq qantani tua-i murilkelluku pillilria.
It’s probably because a person back then had one bowl that [s]he watched
over.
Kenekluku tua-i, kencikluku.
[S]he loved and revered it.
Cuqyutekluku-am wiinga tamana pilaryukaqa
I think that that was a metaphor
Nunavut meq-llu kencikesqelluku wangkuta qantamcetun pitarrluku.
To revere our land and the water as much as our bowls.
Au͡gkut yullret tua-i man’a ilii qanruyutiit.
That’s one piece of traditional wisdom from the people of old.
Cali-llu qantullrulriit-am
They also used to say
Tan’gaurluq waten nasaurlurmek aipirtuasqevkenaku arnamek tegupailgan.
That a boy should not have relations with a girl before taking a woman [as a wife].
Wangkuta, wangkuta mat’um nalliini navguagukut wangkutnek.
We these days are destroying ourselves.
Unguvarput una navgualliniarput, temvut-llu una navgualliniarput.
We are apparently destoring our lives, and destroying our bodies.
Mat’ukun-llu wiinga aturyulallruaqa cakneq man’a taangaq.
And through this alcohol that I heavily abused.
Tamaa-i tamana uum tememta navguateklinia.
That is evidently something that destroys our bodies.
Cali-llu tua-i-wa yuk cacurlagqami alaitelartuq nuna tamiini.
Also, when a person misbehaves, it is visible in all the land.
Tamaani arcaqerluni.
Especially back then.
Arcaqerluni inerciigatellrunricaaqngameng tamaani
Because they were especially well-behaved back then
Iliini piqalria mistutullruuq.
One who occasionally [misbehaved] was clearly noticable.
Mat’um nalliini unuaquaqan ping’e’rmi qaillun wangkuta ellirtukut.
These days, though it happens every day, we have become [worse].
Wangkuta-ll’ tua-i tegganerni camek qanyuirucamta.
It’s also because we elders do not say anything anymore.
Avani ciuqvaarni qanqautetullruit amllermek pinrilnge’rmegteki.
Back then, they used to talk to [the young people], even if they didn’t say a lot.
Tua-i anglanitekevkenateng.
They didn’t do it excessively.
Qasgimi-llu cali quyurcelluta iliini qanqautetullruitkut.
They would also sometimes gather us in the community house and speak to us.
Cali-llu yaani Moravian-aat ciuqliit au͡gkut Kass’at quyurrluta iliini qalarutetullruitkut.
And over there, the first Caucasian Moravians would sometimes gather us and speak to us.
Mat’um nalliini tayima pilaryaaqut.
These days, they probably do that sometimes.
Tau͡gaam-am wii tamaa-i qitevquralriit taringesciigalikenka arcariluki
But my inability to understand English is getting worse
Taringecuaqatullrungramki maa-i.
Even though I understand a little now.
Uum-llu niicuirutellma arcaqeryugnarqekiinga.
My deteriorating hearing is probably making it worse for me.
Qitevqurluteng-llu piyaurcameng.
They’ve started speaking mostly in English now.
Elpeci tau͡gaam ayagyuani tayima elisngaksi tamana.
But youpl young people know that well.
Wangkuta ciuqvaarni avani elluarrluta elitnaurumanrilamta
Because we back then did not have a thorough education
Qitevquralriit tang wiinga taringyuitanka
I don’t understand people who speak completely in English
Ilait tua-i agtuqa’aqluki piurangramki.
Even though I touch on some of them.
Tua-i-wa aptaqluten pinga.
Ask me questions.
Nallunqurruunga wii.
I am the most ignorant.
Yaa, camek tayima umyuaqellerpenek
Okay, something that you can think of
Umyuaqellerpenek wani qanruyutmek ataucimek
One piece of traditional wisdom that you can think of
Wall’u qavcinek tayima umyuaqellerpenek qanrutqerkut.
Or please tell us several that you can think of.
Tua-i-w’ avani man’a ava-i arcaqerluku pitullrukiit:
Back then, this was the most important one they said:
Makut-llu tangnerrlugnaqellriit-wa tua-i makut pisciigalnguut-llu ikayuasqelluki pitullruitkut.
They would tell us to help these people that were struggling or that were unable.
Cali-llu tangnerrlugnarqengraan yuk temciarautekesqenritaat angurrluk’.
Also, they said not to make fun of anyone even if they were struggling under any circumstances.
Assiicugnarquq tamana.
That is probably bad.
Tau͡gaam ikayuangnaqluki makut ak’allaraat pisciigalnguut pisqetullruit.
They told them to instead help these older people who were unable.
Yuum-gguq umyugaa tukniuq.
They said that a person’s mind is powerful.
Cali-llu enemun allamun itengramta
Also, even if we entered another house
Agu kenrraungraan, ussukcarraungraan-ll’, ataucirraungraan
Under any circumstances, even a match, a nail, or a single thing
Tamaaken enemek teguqautesqevkenii qanrutetullruanga au͡g’um.
He used to tell me not to take anything from that house.
Qaillun pitaa?
How much is it [now]?
Cali-llu-gguq yuilqumun, yuilqumi tua-i yuum-gguq ellillni nalluyaguicuitaa
They also said that in the wilderness, a person does not forget what [s]he put in the wilderness
Yuilqurrungraan.
Even if it’s the wilderness.
Ilumun tamana piciuyugnarquq.
That is probably true.
Yuilqurrungraan yuum ellillni nalluyagucuitniluku.
They said that a person does not forget what [s]he put even in the wilderness.
Au͡g’umek ava-i aptarpenga arcaqalriamek.
You just asked me about something important.
Au͡g’um qanrutestema piu͡rlutullruanga
My instructor always used to tell me
Agu watqapiar tangnerrlungnarqengraan temciarautekqaasqevkenaku.
To never under any circumstances make fun of anyone struggling.
Tau͡gaam pisciigalnguq ikayuasqelluku
He said to help someone that was unable instead
Camek akimek nunuliutmek qanerpek’nii.
Without talking about money for payment.
Ciin-mi, ciin-mi aaruteksiyaalallrulliniatgu tan’gaurluq arniuresqevkenaku?
But why did they warn so much against boys having sexual relations with women?
Camek kangilirluku pillruatgu?
What was the meaning behind it?
Waten-am kangilingqertuq, kangilingqelliniuq:
This is the meaning behind it:
Arnaq-gguq tuquuguq.
They said that a woman is death.
Wiinga iliini pingnaqaqama nangtequagaqama-llu imumi
When I strived sometimes, and would suffer back then
Yuilqumi-ll’ picuileng’e’rma-ll’ yuilqumun uitalqa assikenrutullruamku
And being in the wilderness though I didn’t catch much because I liked being in the wilderness better
Umyuarteq’lartua iliini piyuilliqaqama:
I would sometimes think when I couldn’t catch anything:
“Wall’ ima-qaa man’a pitengnaq’lalqa pitekluku
“Well now, was it for my hunting
“Waten qanrucimalallrullilrianga arnaq tuquuniluku?”
“That I was told like this that a woman is death?”
Inerciigatellruama wiinga piciatun tua-i pilallruunga.
Because I was mischievous, I did various [mischievous] things.
Umyuarteq’lallruunga, “Mat’umek-ll’ ima-qaa picirluteng inerqularyaaqellikiitnga
I used to think, “Well now, was this why they admonished me
“Piyuilliqlerkamek waten yuilqumi makunek-llu pitengnaqlemek?”
“Because I would be unable to catch these things I was hunting in the wilderness?”
Iqlunritamken ava-i. Inerciigatellruunga.
I told you the truth. I was mischievous.
Yuum ilii qanerciryalleq murilkura’arqamni maa-i elluarrluni yuulartuq.
In my observation, an obedient person lives well.
Angayuqaagmi qanellrak maligtaqustii nallunaunani elluarrluni yuulartuq.
It’s clear who obeys what their parents say and lives well.
Cali-llu camek enuqitenrilnganani.
[S]he also doesn’t seem to be in need of anything.
Tua-i-w’ qanruyutni elliin maligtaquamiu.
It’s because [s]he listens to the traditional wisdom [s]he heard.
Wangtun tam’ ayuqellria qanruyutem maligtaqunritestii wangtun tua-i ayuquq tua-i
Someone like me who does not obey traditional is wisdom is like me
Camek enuqitarluni kesianek.
Always in need of things.
Man’a-am qaneryaraq man’a Yugtaq maa-i umyuarteqlemni
In my opinion, this Yup’ik wisdom
Makunun Bible-aam qanellranun, qanellratun cangallrunrituq.
Is no different from what the Bible says.
Aug͡kut ciullrurluut Ellam-llu Yuanek qantullruameng.
It’s because the dear ancestors of old would talk about the Spirit of the Universe.
Nall’arrluku Bible-aat kingunrat man’a Atavut Qilametellria tayim’ tangvaumanrilnguq.
It corresponded with the origin of the Bible, our unseen Heavenly Father.
Tauna nall’arrluku.
It corresponded with that.
Nallurlung’e’rmeng-am pitullrulliniat Ellam Yuanek.
Though the poor people didn’t know, they called it the Spirit of the Universe.
Ellam-llu Yuanun anucimirqecetaarciqniluta qantullruut.
They also said that the Spirit of the Universe would tell us to repent.
Tua-i waniwa au͡gna arcaqerluku au͡g’urluum qanrutestekellma qantullruuq
My poor teacher would especially say
Tangnerrlugnarqellriamek agurrluk’ watqapiar temciarautekesqevkenii.
That I should never under any circumstances make fun of anyone struggling.
Tau͡gaam ikayuasqelluku pisciigalnguq.
I should instead help whomever is unable.
Yuum-gguq umyugaa tukniuq.
He said that a person’s mind is powerful.
Waten qanqalartuq.
This is what he would say.
Ilumun piciuluni.
It is true.
Nunami tamarmi qaneryarallgutkenrilengramta qanruyutvut atauciuyaaqngatliniuq.
It seems that in all the land, though we don’t have the same language, our traditional wisdom is one.
Tau͡gaam yuum cali amllerem maa-i atunriraa.
But many people also don’t adhere to them anymore.
Wangkuta-w’ tua-i ciulirnerurtellriani qanyuirucamta.
It’s because we who have become elders do not speak anymore.
Tuqulriatun ayuquq qanrutestailami, qanrutkenrilami.
It’s like it’s dead because no one talks about it.
Tau͡gaam tua-i waten elpeci elliungluci
But youpl have started doing this
Waten-llu makuni apqaitni TV-ni tangrraqama quyamalartua waten qanelrianek.
And I am thankful when I see people speaking [traditional wisdom] on what they call the TV.
Wiinga elluarrlua pinricaaqua waniwa.
I am not doing well right now.
Ukurmiuni avaqlimteńi Urucararmiuni ukunek Kass’anek tangvagluta ellangamta
Because we of Urucararmiut around here grew up watching Caucasians
Murilkessagucamta avaqlimcetun ava-i ayuqenritukut wangkuta.
Because we started observing them, we are not like those around us.
Avaqliput tau͡gaam maa-i makut elluarrluteng tangvallret
But because those around us watched well
Qasgimi-llu qavarturluteng pitullrulliniameng maa-i
And because they would always sleep in the community house
Tamaani tan’gaurluullemni wii niirqellemni ava-i
From what I heard back when I was a boy
Eneni qavayuunateng tan’gaurluut, qasgirrlainarmi tau͡gaam.
The boys wouldn’t sleep in houses, only in the community house.
Cali-llu niitelqa tamaani qasgimi
Also, from what I heard about the community house back then
Erpailgan ciulirneq, ciulirneq-wa tua-i iliit qanerturatullrulliniami
Before dawn, because one of the elders would always speak
Tan’gerem iluani tua-i tupagaqameng.
In the darkness when they woke up.
Tamaa-i tamaani ciuliaput elluarrluteng yuungatellrulliniut anglaninrilnge’rmeng.
It seems that our ancestors back then lived well though they weren’t frivolous.
Waten wangkucicetun maa-i mat’um nalliini anglinriatun ellirtukut.
These days, we have become frivolous like this.
Waten ayuqellrunritukut
We weren’t like this
Ca tamalkuan anglinillrunrituq.
Nothing was taken lightly.
Neqa-llu, neqkun-llu man’a Kass’artaq anglanarqellrunrituq.
And food, Western food was not in excess.
Enuqliqu’urrlainarnganani ayuqucingqellrulliniuq.
It seems that it was always scarce.
Mat’um nalliini maa-i unuaquaqan sun’icaurtaakut tengssuutmek au͡gkunek.
These days, those planes bring us cargo every day.
Avani malrurqurrlainaagnek tua-i sun’it’laraat up’nerkami uksuarmi-llu.
Back then, they would only bring them cargo twice, in the spring and fall.
Man’a tua-i Kusquqvak kangillilluku payugcecullrullinii, un’a-ll’ unani Caninermek pitukiit.
It would bring stuff all the way to the mouth of the Kuskokwim, and what they call Canineq down there.
Sun’agnek malrugnek up’nerkami, uksuarmi.
Only two barges in the spring, fall.
Taumek ava-i au͡gkut tua-i yull’urluut, carrluaraat, Kassaunge’rmeng-llu
That's why those Yupiit of old, no matter who they were, even Caucasians.
Murilkeńganaku anglanitekevkenaku-llu pitullrulriit.
They carefully watched and didn’t take things lightly.
Au͡gkut ciuliaput Kass’amek qanyuitut amlleq, mine-anek tau͡gaam.
Our ancestors back then wouldn’t talk about Western things, only mines.
Kass’aq tua-i mine-amek piaqluku, mine-allernek-llu qanraqluteng.
They would call the Western thing a mine, and they would talk about old mines.
Kass’amek qanerpakayuitut wiinga murilkellemni maani.
They didn’t speak too much about Western things here in my observation.
Tua-i-wa mat’umek pilaryukanka:
This is what I think they did:
Au͡gkut Kass’at akinek yuarturalallret pitekluku tamaani.
Those Caucasians were looking to make money back then.
Caliarkaq enurnallruuq tamatum nalliini.
There were not many jobs at that time.
Neqsurarang’e’rmeng cali neqalleruaq man’a akikurluku, ima-llu-q’ akituaqluni?
Though they always fished, this fish was their currency, and wasn’t it expensive?
Ataucirqumek murilkellemni iqalluuk malruk waten kangirassullrulriik.
Once in my observation, two chums like this cost two quarters.
Tamaani nalliini cat akitullrunritut tau͡gaam.
But things were not expensive at that time.
Tau͡gaam enurnarluni wani Kass’aq.
But Western things were scarce.
Kass’am pia amllerpek’nani, watuam nalliitun ayuqevkenani.
There weren’t many Western things, not like now.
Tua-i call’ kenurraraqluteng imkunek kerosene-anek pikait, pilaqait
They also had lights with what they called kerosene
Tan’geriaqan tau͡gaam.
Only when it got dark.
Anglaniu͡rlullrunritut au͡gkut ciuqvani tangvallrenka ca tamalkuan.
The poor people I saw back then did not take anything lightly.
Tau͡gaam man’a Yugtaq neqa nangyaqnganaku yuullruut piitellerkaa.
But they lived seemingly in fear that this Yup’ik food would become scarce.
Au͡g’um-llu qanrutesteḿa pitullrukiinga neqem nalliini qavaasqevkenii.
My instructor also used to tell me not to sleep during food gathering season.
Uksurpak qavallerkaqa amllerrniluku.
He said that I had a lot of time to sleep all winter.
Tau͡gaam wiinga maligtaqunritaqa tamana inerciigalama.
But I didn’t obey him because I was mischievous.
Tua-i neqsuqalang’e’rma mat’um nalliini tuaten pitanritukut, amlleq-wa.
Though I fish, we are not like that these days, at least most of us.
Yaa, tua-i-w’ sass’aqa wani mallgingelria.
Well, my time is nigh.
Qanemcillerkaqa mallginguq.
It’s almost time for me to go on air.
Agayuvigmi agayuyarturangnaqengllemni-wa man’a taangaq taqlemni kinguakun
In the church, when I started trying to go to church after I quit drinking alcohol
Taangamek taqellma kinguani agayuyarturangnaq’lallruunga caperrsukapiarang’e’rma.
After I quit drinking alcohol, I tried to go to church though I felt very constrained.
Tua-i Agayunret cali miss-anritengnaqu’urluku.
I tried not to miss any Sundays.
Maa-i-qaa kuluk’uunarteńguuten cali?
Are you still a bell-ringer today?
Tua-i piqerlua iliita unayaqaanga calisqellua tuani agayuvigmi.
One day, one of them invited me to work in the church.
Pingraanga ciuqlirmi niitellrunritaqa
Though he asked me, I refused him at first
Tua-i-wa wii caperrsuglua man’a taangaq-llu cakneq atullruamku.
Because I felt constrained since I abused alcohol so heavily.
Piqarraallemni tau͡gaam agayungnaqurallemni tamaa-i iliini unayaqumallruanga
But when I first started trying to go to church back then, I would sometimes be invited
Kesianek pivkenani aptaqlua agayuvigmi yaani ikayuqsugyaaqlua.
He would ask me, not all the time, for me to help in the church over there.
Tua-i piqerlua caqerluku kiullruaqa
One day, I answered him
Ak’anun piyugpek’nii umyuarteqlua pillruaqa waten
Thinking that I didn’t want to do it for long, I said to him
…ksaitaqa agayu[?].
…I didn’t [?] him [?] the church.
Cali akilitullruyaaqaatnga $50 iralumi.
They also used to pay me $50 per month.
Tua-i-llu piqerlua raise-araatnga mayuqanirlua $100 iralumi.
And then eventually, they gave me a raise to $100 per month.
Tua-i wiinga umyuarteqlemni
In my opinion
Man’a au͡gna kinguneqa umyuaqluku pillemni pilua umyuaqelaamku
When I thought about my past because I remember it