Yaa, kitakwa.
Okay, ready.
Ii-i, au͡gna apyutkellren, ca ukveqciqsia?
Okay, what you just asked, what would I believe?
Au͡gkut ciuliaput, ciuliamta waniwa ukveqaqkiit.
Our ancestors, this is what our ancestors believed.
Una-gguq waniw’ arcaqerluku wangkuta ukveqkilaut:
They said that we should especially believe this:
Mat’um-gguq Ellam Yuan tangvagaakut kanavet.
They said that the Spirit of the Universe is watching us below.
Tauna-gguq nalluyagucaqunata. Ellam Yuan-gguq tangvagaakut.
They said we shouldn’t forget that. They said that the Spirit of the Universe is watching us.
Tua-i-llu-gguq taum wani nallunrilkumteggu qanrucunarluta-gguq pikilta.
Then they said that if we know that, we should take heed to advice.
Qanruyuteput maligtaquluki.
We should follow the wisdom passed down to us.
Tauna-gguq tua-i wangkuta piluaqautekaqerput qanrucunallerput, narurcivkenata yuuluta.
They said that we would do well to take heed to advice, living without going against them.
Tua-i-llu-gguq ukut ciulirnemta waten piciqaakut: "Ellualriamek yugmek aterpag..."
Then they said that our elders would say this to us: "A person who is called righteous..."
...qanellren.
...what you said.
Una-gguq nalluyagutenrilkumteggu arcaqerluku Ellam Yuanun tangvaucirput, taum umyuartumek cikirciqaakut.
They said that if we do not forget that the Spirit of the Universe is watching us, that [Spirit] will give us wisdom.
Narurcilriaruvkarngaunata-llu ciulirnemta ayuqucirtuutaitnek.
And [the Spirit] will not have us disregard our elders’ instructions.
Tuaten-llu-gguq pikumta umyuarturiarkauluta.
And they said that if we do that, we will become wise.
Qanyulimek-lu aterpagcimaarkauluta.
And we will be called articulate [teachers].
Waten-llu: qanellra-gguq nakrarkauguq taum.
And like this: what he says must be accurate.
Qanellri-gguq tamarmeng piciulriaruarkaugut.
They said that everything he says must be true.
Qanruciicetun-llu-gguq tuaten qanruciatun piarkauluteng.
And they said that things would go as they say.
Uum-gguq Ellam Yuan quyakekunikut tuaten ayuqlirivkarciqaakut, qigcikekumteggu callemteńi tamalkuitni.
They said that if the Spirit of the Universe is grateful to us, he will make us like that if we respect him through everything we do.
Tua-i-llu-gguq qigcikekumteggu, ciulirneput-gguq tau͡gaam tamalkuita qigcikekumteggu Ellam Yuan qigcikciqerput.
Then they said that if we respect him, only if we respect all of our elders, we will respect the Spirit of the Universe.
Tua-i tuaten qanruyutiit.
That’s their traditional wisdom.
Mat’umek niicuileng’e’rmeng tuqumalriit maktellerkaatnek, yuk umyuarteq’lallrulliniut tua-i yuk tuqukan tuquarkauyukluku yuunqigtarkaunrirluku.
Through they never heard about the dead rising again, they used to think that if a person dies, he is dead and will never live again.
Nallunrilkuvgu-wa elpet piciryaran, allat-llu-qaa piciryaraita assilria wall’ assiilnguq piciryaraitni nallunricugngaan?
So if you know your ways, will you also be able to know what is good or bad in others’ ways as well?
Yaa, yaa.
Yes, yes.
Man’a allat yuut piciryaraat
About other people’s ways
Waniwa ukut allat yuut piciryaraat waniwa, akusrarteḿun ukut calilriit Kass’anek aterpagingalriit
Other people’s ways here, the people who are called Caucasian work toward commotion
Makutgun-llu tiiviitgun arcaqerluku piciryaraq man’a
And especially the ways through these TV’s
Ellailkarcaraq ciuliamta inerquutekellrat, akusrarcaraq arcaqerluku cimigulluku
Acting senselessly as our ancestors admonished against, focusing especially on being mischievous
Yumteńun-llu ilaitnun cumigutevkarluku
And having some of our people focusing on it as well
Man’a akusrarcaraq ukut aipamta allat yuut waniwa.
This mischievous ways of our counterparts, the other people.
Assilria-mi ca piciryaraat assirta Kass’at?
So, what’s a good way of the West?
Assilriamek-qaa Kass’at piciryaraat?
You mean a good Western custom?
Allat-wa tua-i yuut.
Well, other people.
Makut wangkuta Yugni piciryararput assilria waten-am ayuqut cali:
Our good Yup’ik ways are also like this:
Nunani tamaitni ciuliaput qanrucunarluki, neplirpek’naki-llu yuusqeng’e’rmegteki.
Heed the advice of our elders in every village, even if they want them to live without commotion.
Tau͡gaam-am erneq atauciq qanrutketulliniat.
But they talk about one day.
Yuk tuani ernermi akusrarteng’e’rmi tua-i ernerpak yaavet tupallerminek ayagluku
In that day, though a person is mischievous all day starting from when he wakes up
Ikingqaluni-gguq, qasgimi-llu imumi neplisciigalkiitni nepliryaraq ikingqaluni ataucimi.
They said [the opportunity] was open, and in the community house where they couldn’t have commotion, having commotion was open for one [day].
Tuaten-gguq ayuqluteng.
They said that’s what they were like.
Tang ata uitarrlainarcetevkenaki tuaten pivkaraqluki pilallinikait.
You see, they wouldn’t have them stay [queit] all the time, but have them do that.
Tamatum-gguq tau͡gken tauna erneq pelluan tuaten-am pisqevkenaki, tua-i nepaunaki uitasqelluki.
However, they said that when that day passed, they told them not to do that, told them to stay quietly.
Tua-i tamaaggun imumek waten angniryuumilallrat ernermek-am ataucimek cikirluki tuaten pilallinilriit ciuliaput.
Since they wanted to be happy like this through that, our ancestors would give them one [day] like that.
Allat-mi yuut waten assilria piciryaraat qaill’ nallunriciiqsia?
So, how will I know other people’s good ways?
Waten ilamta yuut allat piciryaraat assilria tangerqumteggu.
If we see our peers, other people’s, good ways like this.
Waten au͡gkut ciuliaput ayuqut:
This is what our ancestors were like back then:
Au͡gkuni tuntuni quyurtaatulini uitallruunga. Allakarmeng-llu ukut Mamterillerni nakmiin pimeggnek tuntungqertut.
I lived over there were they herded reindeer. And they had separate rendeer here in Bethel that were their very own.
Akiarmi-llu nakmiin tunturluteng, Akiacuarmi-llu, pagaani-llu ingrini.
And they had their own reindeer in Akiak, and in Akiachak, and up in the mountains.
Taukut-llu allakaqtaarluteng waten quyurtaalartut pillgutkevkenateng.
Those would herd separately like this without working together.
Tua-i-llu piqerluteng waten qanlartut:
Then they would occassionally say this:
Tang taukumiut wall’ Akiarmiut wall’ Mamterillermiut tuaten piarkauluki. Tuntuteng ukut aulukqatallinikiit.
You see, the people from there or Akiak or Bethel would do that. They would take care of their own reindeer.
Assirluni-ll’ tamana taqellrat piciryaraat.
And that custom they’d established was good.
Angu ataki wangkuta tamaagguiqaalta.
Never would we go through there.
Tuaten piyaurrluta assilliniuq taman’ piciryaraat maligcunaqluni.
It was good that we started doing that, and their way was easy to follow.
Tamaa-i assilria piciryaraq maliggluku pilallruut inglukutevkenateng.
They would follow that good way without rivaling each other.
Mat’um nalliini tuaten ayuqsunarqukut wangkuta Yup’ik Nation-aarullemteńi.
These days, we should be like that as a Yup’ik Nation.
Nunarraat ukut tamarmeng ayuqenrilngurnek piciryararrangqertut.
All of these villages have different customs.
Cali-ll’ ayuqenrilngurnek taqiucugluteng.
They also want to accomplish different things.
Taringcetaarutekluku, ukut-am camek assinrulriamek qaqiutelliniut Atmaulluarmiut, wangkuta-llu ciungani tamatumek qaqiuteksaunata.
As an example, the people here from Atmauthluak have accomplished something better, and we had never accomplished that before.
Maaten yuvrirarput wangkuta tuaggun taqellratgun pikumta piluaqerciqlinilriakut assinrulriakun.
We examined it and realized that if we did what they accomplished, we would do well through something better.
Camek?
What?
Mat’um nunamta auluklerkaanek.
How to take care of our land.
Cali-llu nunamta piklerkaatnek, wangkutnun tusngallerkaanek.
Also to own our land, that it should be set to us [in our care].
Tuaggun-llu pikumta wangkuta umyuallgutekluta pinirikanirluta.
If we also do that with one mind, we will become stronger.
Cauluni?
What is it?
Nepailngurkun ayagarkauluta.
We will proceed without commotion.
Waniwa caucia:
Here’s what it is:
Man’a nunavut nakmiin pivut wangkuta teguluku ataniurarkauluku, allamun pikestekenrilkiinun Kass’amun ataniurcetevkenaku.
We take this land of our very own and govern it, without letting others, Caucasians, who do not own it govern it.
Au͡gkut ciuliamta ataniullruciatun nunavut man’a ataniurarkauluku
We would govern our land as our ancestors governed it back then
Naken allamun tekitanek yaaqvanun ataniurcetevkenaku.
Without letting others who’ve come from far away govern it.
Tamaa-i tamana elluaq assilria ayuquciat maliggluku wangkuta piarkauluku.
We would do that in accordance to the right and good way they were.
Ukut tau͡gken aipaimta piciryaraat aturluku pikumta neplirarkaulliniluta.
However, if we follow the way of our counterparts, we will come to discord.
Calluagarkauluteng, piksugiiluteng tuaten.
They will fight, and even claim ownership.
Qanemyuugararkauluteng-llu tuaggun yuk piyuaniluku ellaita nunautemegteggun.
They will also grumble, saying that a person is walking through their land there.
Wangkuta Yugni tuaten ciuliaput piitut.
We Yup’ik people’s ancestors did not have that.
Nepailngurkun tau͡gaam assilriakun yuullruut.
Instead, they lived well without commotion.
Unuamek maa-i amllermi angayuqait tamarmeng calilartut akingengnaqluteng.
Many times today, all of their parents work to earn money.
Tamatum-mi, tamakuni-mi irniangqerquneng kia irniarit piciryaramteńek alerquaqatartaki?
Among those, if they have children, who is going to teach their children about our culture?
Mat’um nalliini waten ayuqut: ukut aipaimta akingengnaqluteng.
These days, they’re like this: they try to earn money as our counterparts.
Them even though some are instructed to work to earn money
Akingaqameng taangamun tau͡gaam tunluki usviirutekluki, akngirqutekluki, picurlagatekluki-llu.
When they get money, they only give it to alcohol to become crazy, hurt others, and get into misfortune.
Ukut angayuqaita tuaten pisqenrilengraiceteng, elluarrluki akingutait aulukesqengraiteki
They they tell their parents not to do that, to frugally take care of their money
Auluksugpeg’naki umyugailkarutekluki tau͡gken.
They don’t take care of them, but use it to act insensibly.
Taumek ilait caliarpaurraarluki ciqitelarait.
That’s why after making the work a lot, they fire them.
Tamarmek angayuqait caliluteng, ukut-llu mikelnguut kia qanrutqatartaki ernerpak cataiterr[aarluteng]?
When both of their parents are working, who is going to teach these children after they’re gone all day?
Ukuk angayuqaulriik elicungcarciqakek qalarulluki caliyaramek.
These parents will teach them, talking to them about how to work.
Waniwauguq-llu taum caliangqellerkaa angutem wall’u arnam:
This is also how that person should work, a man or a woman:
Niisngakuni tau͡gaam caliarpaugarkauguq.
They will only work hard if they’re obedient.
Nuu, taringeksaitan apyutka.
No, you didn’t understand my question.
Unuamek irniangqe[llriit]...
Those with children today...
Makut unuamek calilriit angayuqait, ilaita-llu paisterluteng
These parents who work today, and some have babysitters
Ilaita paistaita waten ayuqut:
Some of their babysitters are like this:
Acivaqaniryugluteng.
They tend to curse.
Mikcuayagaat-llu imkut paistemeng qanellritnek qallalluteng acivaqaniyagaraqluteng.
And the little ones would speak like their babysitters, swearing.
Cauciinaku tamana, taringuma[vkenaku].
They don’t know what that is, don’t understand it.
Ilii tau͡gken paistem kinguagni angayuqaagni ayuqucirturluki.
Yet some babysitters, instruct them after their parents [leave].
Akultuluni-ll’ tuatnalria paigiluni assirluni.
And one who does that is rare who babysits well.
Ayuqucirturluki elluarrluki pillerkaatnek, niisngallerkaatnek-llu mikyaangraata.
He instructs them on how to do well, and to be obedient though they’re very small.
Assiilngurmek ayuqucirturpek’naki.
He doesn’t instruct them on bad things.
Au͡gkut nallunritua tanglartua-ll’ mikcuayagaunge’rmeng ilait cacirteng nallunge’rmegteggu acivaqanirnaurtut.
I know and see some very small children curse though they don’t know what they’re doing.
Uum paisteteng, paistiita iqlutun ayuqucirturluki yuucurlallerkaatnek tayima.
Their babysitter teachings them wrong on how to lead bad lives.
Qaillun-mi unuamek wani makut ayagyuaput wangkuta imucetun agturluki?
So today, how will we emotionally move our young people today?
Piciryramteńek wall’ umyuaqegtaarmek qaillun tamatumek nallunrirceciiqeceta?
How will we let them know about our traditions or good mindsets?
Unuakumi tupallratni arcaqerluki ayuqucirturluki assirluki.
Particularly when they wake up in the morning, instruct them well.
Nuu, makut wani maa-i ak’a ellmeggnek umyuameggnek atungelriit.
No, these [youth] are now starting to follow their own minds.
Qaillun-gguq tamakut kitugcugngaciqceta?
How will we be able to fix them?
Kitugcugngaaput ava-i au͡gkut ciuliamta kitugculaiciicetun.
We can fix them how our ancestors back then used to fix them.
Ayuqucirtualuki, qalaruqu’urluki, eq’ukuavkenaki unganaqluki tau͡gaam.
Continually instruct them, speak to them, do not be harsh with them but make them feel affectionate.
Maligcugnaqluta ellaitnun.
Let them want to obey us.
Tuaten ayuqengraata, assiilngurmek-llu atungraata atullrat caknerpak ikiarassiyaagpek’naku, tau͡gaam inerqualuki kenekluki.
Though they’re like that, and even if they do bad things, do not despise the bad things they do too much, but admonish and love them.
Iqua-llu tamana atullra assiilucia nasvagluku, tuaten ayuqnaqniluku.
And explain to him the bad consequence of what he’s doing, saying that he needs to be [better] like that.
Una-gguq-am nunualuku pilria, wall’u qancurlagalluku pilria
They say that one who always scolds him, or speaks harshly to him
Wall’u waten: "Elpenek-wa pingnaqluten qanrut’ngerpet niicugpek’nak tuaten ayuqellriaten,"
Or like this: "Since you did it by yourself though you were told and disobedient, you are like that,"
Imutun-gguq kaugtuutatun tuknitauq taumun tuaten qanrucunailngurmun.
They said that that is as forceful as a club to that one who does not heed advice.
Tau͡gken-gguq waten pikuni: "Cangallruyuksia elpeni? Elpetun ayuqua wii."
However, they said that if one says this: "How different do you think I am from you? I am like you."
Yuk tamarmi ataucimek umyuangqertuq, umyuallgutekluni.
Every person has one mind, is of one mind.
Tau͡gaam qanruyutem-gguq ukanirpak yuk taumek aprumallrungraan, assiitellriamek-llu yuk aprumallrungraan
But, they said that historically, the traditional wisdom, though a person was called that, and though a person was called bad
Uum-gguq tau͡gaam yuum qanran kitugtetua ukanirpak umyualinqigtelluku-llu
They said that a person’s mouth has always fixed him, and makes him change his ways
Mernuyagucuunaku.
Without getting tired of his [bad ways].
Tuamta-llu nerinisngialliqsuunani, "Qaku niisngalriarurteqatarta?" Tuaten-gguq piksaunaku.
Then, do not be impatient, "When is he going to become obedient?" They said not to say that to him.
Qacuiqsaunaku-gguq qalaruqurallermikun kitugtarkaugaa tuaten ayuqellria.
They said that one must not despair, but try to fix one who like that by speaking to him.
Ak’a tamaani qasgingqetullratni qasgini yun’erraat qalarutetullruit elitnaurluki-llu cayaraitnek.
When they had community houses a long time ago, they would speak to the young men and teach them what to do in those community houses.
Tau͡gaam maa-i mat’um nalliini elitnaurvignek akmaken tekitanek elitnauristengut allakarmeng piciryaralegnek.
But these days, in schools from way out there, they’re getting teachers who have separate cultures.
Ukverit-llu allakaunruluteng.
And their beliefs are very different.
Cali mat’um tiiviim arcaqerluni tuacetun elitnaurvigmi.
And especially TV’s like that in schools.
Yaa, tuaten watua mat’um nalliini ayagyuaput allat piciryarameggnek mat’um elitnaullrata
Yes, through our youth learning about others’ cultures these days
Tuaten ayuqlirivkarai qanrucunairulluki, umyuarteng aturluku, nepengluteng pinginanermeggni TV-nek.
It’s causing them to be like that, not heeding advice, following their own mind, starting commotion as they are watching TV.
Tangvagluteng.
They watch it.
Ukut-llu makut piciryarat Bible-aat waten ayuqucirturluta:
And this Bible instructs us like this:
"Iingita aglumayaraq tau͡gaam kiingan tangvagaat, tegliurluteng, tuquciluteng, akusrarutekiluteng."
"Their eyes are only watching desire, stealing, killing each other, and committing adultery."
Iimteggun tungaunaki tamakut tangvagluki.
We are looking right at those with our eyes.
Tamaa-i tamatum arcaqerluki iqlutmurutai Kass’am mat’um piciryaraan yup’ut.
That Western culture is especially leading our people astray.
Tua-ll’ avavet ukveqkengamteńun.
Then to what we believe.
Yuk ukverpek’nani calritesciigatuq, naulluutni-llu elluarrluku ukverpek’nani kitugingaunaku.
A person without faith cannot be healthy, and he will not fix his sickness well without faith.
Iluumuulriaruuq tamana.
That is the truth.
Ak’a qanemcimariut tamakut tuaten ukverpek’nateng yuullermeggni.
Those people who live without faith like that are already told about.
Ukut Bible-aat qanrutaitkut, "Qanrucunailnguq-gguq ukvelriarunrituq." Tuaten qanertut Bible-aat.
The Bible tells us, "A person who does not heed advice does not believe." That’s what the Bible says.
Avani-llu tua-i tuaten wangkutni Yupiani tuaten aterpagingauq ukvelriarunrilngurmek qanrucunailnguq.
And back then among us Yupiat, a person who does not heed advice is called a non-believer.
Ukvertalriarunrilngurmek aterpagingauq qanrucunailnguq.
One who does not heed advice is called one without faith.
Ciuliamta tuaten tua-i avaken aterpagingaluku tauna.
Since a long time ago, that’s what our ancestors called that person.
Tauna-llu-gguq ukvelriarunrilami qanrucunailngurmi yuucurlagtuq-gguq.
And they said that since the one who does not heed advice does not believe, he is living a bad life.
Imuuyaaqeciquq-gguq piqunqeggluni pinirliuluni-llu
They said that he may be agile and strong
Tau͡gken-gguq ukut ciuliarneret, au͡gkut ciuliamta, tauna waten caciilnguq qanrucunaunani tau͡gken pilria waten qanrutkaat:
However, they said that these elders, our ancestors back then, instead say this about that person who does not know what he’s doing and does not heed advice:
Au͡gtarnaqniluku.
He is inhibiting.
Imutun-gguq ayuquq, tuquniaralriit au͡gtarnarinilaraput mat’um nalliiini.
They say he is like one, these days we say those on the verge of death are inhibiting.
Tauna-gguq qanrucunailnguq umyuani aturyukii tuaten ayuquq au͡gtarnaqluni-gguq.
They said that one who does not heed advice and follows his own mind is like that, inhibiting.
Waten-gguq piarkauguq: caciilnginanermini-gguq alqunaq tayimqertarkauguq paallagluni waten:
They said he is fated to do this: as he does not know what he’s doing, he will suddenly disappear, stumbling like this:
Kill’uni, wall’u tuqutauluni, wall’u ellminek akngirrluni.
Sinking, or is killed, or he hurts himself.
Alqunaq tua-i tuquluni.
He suddenly dies.
Waniwa-gguq paallagluni caciilnginanermini uqilalimek wall’u pinirlimek aterpagingallrung’e’rmi.
They say that he "stumbles" while he doesn’t know what hes doing, even though he was called a fast or strong person.
Tamana-gguq pitekluku qanrucunailnguut au͡gtarnarqellrianek aterpagtelallruit ciuliamta.
They said that for that reason, our ancestors called those who do not heed advice inhibiting.
Yupiit wani qanruyutengqertut imucetun tua-i commandment-aaqluku, alerquutnek. Aturtait elluarrluteng piaqluteng.
Yupiit have traditional wisdom that are like their commandments, instructions. Those who follow them do well.
Iliit una wani alerquutemta ayuquq: imkut wangkutni...
One of our instructions is like this: those of us...
Waten-llu cali ayuqluni tamana qalaruciyaraq ciuliamteńi:
And speaking like that is like this for our ancestors:
Yuk-gguq ata tang umyuaqacaulria yuum allam yuinek ayuqucirturiyuitellria yuk.
They say a person who is not very mindful does not instruct others’ children.
Ukut tau͡gaam nakmiin yun’i kiingita ayuqucirtuagaqluki elluarrluki pillerkaatnek.
He only instructs his very own children on how they should do well.
Allam-gguq tau͡gken yua ayuqucirtuayuunaku.
They said, however, that he does not instruct another’s child.
Tamakut-gguq tuaten ayuqellriit aterpagingaut umyuaqacagnek kiimurrsulrianek-llu.
They said that those who are like that are called unmindful and stingy [with knowledge].
Ukut-gguq irniani tuaten elluarrluki pisqumangraitki, pisumange’rmiki
They said that though they want their children to do well
Uum allam yui pegingaluki ayuqucirciiganaki-llu.
They disregard another’s child and cannot instruct him.
Imna-gguq tamana tuaten umyuangqellra ukut nakmiin yui assiisqumangraateng atami
They said that one with that mindset, though their father wants his own children to be good
Taukut-gguq tau͡gaam irniari tuaten ayuqeciqut.
They said that his chidlren instead will be [bad] like that.
Au͡gkut tau͡gken imkut qanruteksailkai ayuqucirtuqsailkai imna im’ umyugaa taukut-gguq tau͡gaam aturciqaat.
However, those children that he has not spoken to or instructed, they said that they will do what [he wants his children to] in his mind.
Tuamta-llu-gguq waten yuk iqlutun umyugiuskumteggu assiitesqelluku wangkutnun-gguq tau͡gaam tememteńun tuciiquq.
Then, they said that if we wish bad things upon a person, it will instead come upon our body.
Tuaten tamaa-i pulengtaq atulaamegteggu tanglaamegteggu-llu
Since they’ve repeatedly experienced and seen that
Yuk umyualinqigtaqami ayuqucillni umyuakacaullni-llu qanrutkelallrunilliat tuaten yuk kingumini ayuqesqevkenaku.
When a person changed his ways and his unmindfulness, they would talk about that so that the person in the next genertion would not be like that.
Umyuakacauluku yuusqevkenaku, yuuluaqallerkaa tau͡gaam apertualuku.
They told him not to live unmindfully, but showed him how to live well.
Talluqevkenaku yuk elluarrluku pisqumaluku.
Without being embarrassed, he wants a person to do well.
Umyualinqigtaqami-gguq yuk tuaten ayuqlirilartuq tangellni tamalkuan ayuqucirturluku.
They say a person who changes his ways becomes like that, instructing on everything he’s seen.
Tua-i-llu waten ellangellemni malrugnek arnagnek tangvallruunga.
Then when I was growing up, I watched two women.
Akiarmi allanrungraan nutaan-llu tangenge’rmiu ayuqucirturluku elluarrluku pillerkaanek.
In Akiak, though [another] was a guest and she saw him for the first time, she instructing him on how to do well.
Qalarruugulluku angliulluku-llu.
She spoke to and enjoyed [the time] with him.
Aipaa-llu Kuinerrarmi cali tuaten ayuqluni nutaan.
And the other was especially like that in Quinhagak.
Kass’aq-llu Yugtun taringyuilengraan taringetulitun pitarrluku qalarulluku, engelallagalluku, angliulluku cakneq.
Even though the Caucasian didn’t understand Yup’ik, she spoke to her as if he did, making her laugh, really enjoying [the time] with her.
Pitatekluki tuaten angliulluki.
They enjoyed [their time] with them without discrimination.
Tua-i-llu piqerluni arnat iliita Kass’aq agayuvigmi qanertuq
Then one day, one of the Caucasian women said in church
Tauna-gguq elliini umyugaani nallunaitqapigmek Paradise-aamun tuqullermini ayallruuq tuaten ayuqngan.
She said that it was very certin in her mind that when she died, she went to Paradise because she was like that.
Yuk tamalkuan qalarulluku ayuqucirturluku-llu.
She spoke to and isntructed every person.
Tua-i-gguq tauna ellualriaruuq yuk tamalkuan pisqumakii elluarrluku.
They say that one who wants every person to do well is righteous.
Wangkuta-gguq ikayuqengkilta akilillerkarput taumun egmianun umyuaqevkenaku.
They say that we should help others without thinking of being immediately paid by that person.
Ayuqucirtuutnguuq tamana waten, ukuni-llu Bible-aani Peter-aam igaini naaqilartua waten:
That is a traditional instruction like this, and I read this in the Bible in Peter’s writings:
"Uumun ciuligteńgulriamun ukut yuut qalarutesqelluki ciuliqaggluki-llu elluarrluki pillerkaatnek.
"To one who is a leader, he should speak to and lead these people to do well.
"Akingutkellerkaat-llu umyuaqevkenaki, tau͡gaam ciuliqagtellriatun elluam tungiinun."
"And do not think about being paid, but to lead them to righteousness."