Tua-i uumek wani inerqullrunka waten makut ak’allaraat, makut-wa pitalgutenka:
I advised them this, the elders, my peers:
Waten, waten makut wani school-arat makut irniaput ayagyuarnek pilallrit makut nutaan piqatalriit
This way, these school age children our children who are called the young people who are just starting,
Canek-wa pisqevkenaki.
Not to discourage them.
Usviilkelluki-llu, usviilkelluki-llu piksaunaki, cali acirturluki canek atqenrilkaitnek.
Don’t tell them that they are crazy, also don’t call them names, names that aren’t theirs.
Tuaten pikumta wangkuta makuni wangkuta ak’alla’arni wangkutnek inglukiurciqngamta.
If we do that, us elders will be creating enemies for ourselves.
Inglukciqaitkut waten makut elder una wani ellaitnek waten akngirqelluki pikumteki.
They will be against us elders if we repeatedly hurt them.
Tau͡gaam qanrulluki mat’umek yuuyaramteńek ak’a cakniullemteńek.
But to tell them our way of life, our struggles in years past.
Tamana ellaitnun ikayuutekesqumayaaqluku.
Hoping these things will be helpful to them.
Tua-i-wa watua maa-i eglertellemteńi au͡gken wii murilkellemnek maa-i cimirtuq.
Because while we are still alive as I have been watching, things have changed.
Ca tamarmi-wa cimirtuq.
Everything is changing.
Avanicetun ayuqenrirtuq. Makut-llu yuut cimirluteng.
It’s not the the same as before. Even these people are changing.
Cali makut irniaput cimirluteng.
Even our children are changing.
Cali waten school-aryaurrluteng.
They now go to school.
Cangluteng-wa maavet, makunun-llu high school, college tamakunun piyau[rrluteng]. Tamatum nalliini tamakunek tangssuitellruukut.
They now go to highschool and to college. Back then we never saw these things.
Waten-llu piyuunateng.
These never happened.
Tua-i man’a Kass’at tua-i inglulissiyaagluki pinarqenricaaqaput waten pingraitkut.
We should not oppose the Kass’aq people so much even though they are doing these to us.
Tua-i ikayungnaqluta irniamteggun piyaaqait.
They are trying to help us through our children.
Tau͡gaam amllerni wangkuta taringnerrluggluku ingluliurutnguluku pilararput.
But sometimes we do not understand and view it as oppression.
Irniaput makut navgurniluki makunun aipaimteńun.
We say that they are “breaking” our children,  these other people.
Tua-i elitarkaugut. Maa-i elitellermegteggun makut irniamta ayagyuaraat
They need to learn. Through the education they have received, our children, our young people
Wangkuta maa-i ikayungaitkut wangkuta maani ak’allarni. Wangkuta pisciigatukut.
Are helping us elders of today. We cannot do these things.
Waniwa-llam una wani Elders’ Conference, ukut wani yun’erraraat tua-i ellaita akikangutengnaqluta tuaten man’a eglertellerput
Even here with this Elders Conference, these young people obtained money for our travel
Wangkuta tangrrucelluta tangrrucugnaitqapigtellriani.
They let us see each other, we who have no other way to get together
Tua-i makut wani irniaput tuatelluki.
Our children are able to do this.
Wii tua-i irnianka wii-llu tua-i pituyaaqut. Qanerciryanricaaqut.
My own children don’t always follow advice.
Waniwa tauna elluarr[luku]...