Tua-i-qaa? (Ii-i.) Ii-i.
Ready? (Yes.) Okay.
Tua-i wangkuta imumi qasgimi, tan’gaurlurni qasgimi uitauratullruukut
Imkut yuut taqneret ilagarluki qasgimi uitauralriit.
Ukugnek tang tau͡gaam qaneryarangqetulriit Yuut
You see, Yupiit had these two pieces of traditional wisdom
Yuum pingnaqellranek, cali-llu kaigluni neqkaunani pillerkamek.
How a person should subsist, and what to do when hungry without food.
Tamakunek qanruquratullruitkut.
They’d always talk to us about those.
Cali-llu pingnatukumta, yuilqumi-llu pingnatukumta ilaput ikayuasqekait.
Tua-i arcaqerluku waniwa pingayun ukut wani alerquutnguut
Wii niiqurlallemni:
From what I’ve heard:
Yuilqumi-gguq tarrisnginanemni ilamnek arenqiallugtellriamek tangerquma
Pirrangqertacimtun ikayuakilaku.
Alerquumaluta tuaten. Wall’u imarkailkan wall’u neqkailkan neqkarramnek tuaken avgutesqelluku.
Cali-llu pilaraitkut waten-wa: waniwa-gguq atam cam iliini, ertem iliini pikailkumta
Waten pikailkumta uninraarturngaitukut. Anrutam-gguq qam’um imaitellra anglanarqenritut.
Yuum-gguq tamarmi ayuqucian nangteqsaram
Angenqaa anrutam qam’um imaunani nangtequtekellra.
Pinirnaunani uninraarnaunani-llu.
Cali-llu neqa elliin imna neqa cenkenritqallrullni wall’u neqa egtellrukuniu nernarqengraan
Tailuni umyugaanun tailuni uurcaraluni arenqiapaa.
"Imna-llu kitak’ nerurallrulaku egtevkenaku."
"I wish I’d ate that instead of throwing it away."
Tuaten-gguq atam ayuquq.
They said watch, that’s what it’s like.
Ca-gguq tamalkuan umyuamikun aglumayagulluku waten kaigluni.
[S]he starts desiring everything in their mind in hunger like this.
Maa-i makut wani arcaqerluki wangkuta qanruyutektuaput.
Cali-llu uksumi waten nenglem nalliini angussaagaqamta nutaan cakviutuamta
Tua-i caunata ayaasqevkenata.
Qanikciurutaunata cikuliurutaunata-llu ayaasqevkenata.
Cali-llu makut kuiget atrit atengqertelluki.
Yuum-gguq atam iliin pikaitem nalliini taum-llu neq’rugalgem nuniini nangernganiartuq atra nallukuniu.
Taumek maa-i yuilqumi pingnatugyarat tamalkuita acirturluki piuratulliniit imkut yuut
Nernarqellriit neqait ayuqenrilnguut.
Those with various edible foods.
Yuum-gguq atra nallukuniu taum kuigem apertuumangraan neqengqerrucia nallua.
That’s why if a person doesn’t know it’s name, though that river is shown to have fish, [s]he doesn’t know it.
Taumek qanrucimaukut nunam-gguq qaingani kuiget-llu nanvarraat-llu atrit cali elisnganarqaput
Angussaagyarat, nerengnaqsarat, makut maa-i qanruyutektuaput.
Hunting grounds, subsistence areas, these are part of our traditional wisdom.
Tau͡gken neqaicuilnguut aperturluki cali.
However, we also need to point out ones that are never without fish.
"Qamna-gguq qama-i Ecuilnguq neqaicuituq."
"Ecuilnguq upriver is never without fish."
"Cali-llu niitetuaqa Qagatmiut-gguq pamna au͡gatii neqaicuituq."
"I also hear that around Qagatmiut inland, it’s never without fish."
Ingrit-gguq makut carvanilriit, maaken ingrinek carvanilria neqem-gguq caumanriyuitaa.
Nalayuituq-gguq uksumi caumararqamiu qallalluni waten pilria
Tamakut ullagluki nallunrilkumteki wall’u manarluta wall’u kuvyirluta avungnaquraasqelluta pilaraitkut.
Man’a-gguq Kuigpak man’a un’a men’i ecuriaqan, mer’a ecuriaqan kuignun ecuilngurnun neqet itetuut.
Unuunge’rmi Kuigpagmi neqai nalatuameng neqairulluni.
Tua-i-ll’ neqairutaqan uitavkenata cali can’giilegnun ayagluta, can’giirturyaranun.
Cali tamaavet angungnaquraasqelluta.
They told us to also subsist there.
Qimugterrlainaput piyuitellruaput. Wangkuta tuaten neqkamteńek angussaatullruukut ayagaluta.
Makut-gguq nallutailnguut: kaviaret tulukaruut-llu.
Neqengqerraqan-gguq tua-i tauna taum tua-i kaviarem apertutua tulukaruum-llu. Tua-i-wa nallutailnguut.
Tamakut-am cali tamaani alerquumaluta murilkuraasqelluki tamakut kaviaret tamakut-llu makut tulukaruut.
Back then, we were also instructed to always observe those foxes, and those ravens.
Maa-i tang qanruyuteput.
You see, this is our traditional wisdom.
Ilumun kaviaret neqnek aperturituut. Tulukaruut-llu cali aperturituut.
Truly, foxes show [where there’s] fish. Ravens also show [where there’s fish].
Maaten ullagnaurput ik’iki can’giiret, tua-i-llu taluyirluta.
We’d go to it to find so many blackfish, and then we set fish traps.
Amllengraan cali unakesqelluku, amlleringraan, amlleriyukengramteggu.
Ilaput umyuaqluki pisqelluku.
Imkut yuut yuullermeggni kenkutellruut. Kenka pikellruat. Kenkulluteng.
Ilateng-llu cikirnaurait akilirpek’naki, cimi’irkaitnek-llu piyugnaunateng.
Tua-i cam iliini atam arenqiallugtelleq amllerrami wangkutni
Someday, you see, since there is much [potential for] misfortune among us
Iliini arenqiallugtellriani aptellriani qanernaurtuq
"Imumi wiinga-ll’ nanikuaqallemni ikayullruavnga waniw’ pikangqertacirramtun ikayuramken."
"Because you helped me back when I was desperate, I am helping you with what little I have."
Inglukucugnaunateng kenkulluteng.
Tua-i waten qanrutetullruatnga wiinga.
Tua-i-qaa?
Yaa, amllerciquq.