I just have the one that I just loaded.
Okay, I'm rolling.
Tua-ll' ak'a tamaani ayagyuallerpeni ayagalallerpeni,
Back when you were a teenager and you traveled
nunanun allanun wall'u-qaa pissuraqavet
to other villages or when you went hunting,
camek-qaa imumek irr'inarqepialriamek tangerqaqsaitellruuten
did you ever see anything very strange
wall'u-qaa niiteqaqsaitellruuten camek irr'inarqellriamek alingnarquralriamek-llu?
or did you ever hear of anything strange or scary?
Tamaani-gga waten nulirturlua tau͡gaam pillemni pillruunga.
Yes, I did back when I had taken a wife.
Tua-i ayagyuallemni tuaten pillrunritua.
I didn't experience that when I was teenager.
Wiinga elitnaullruanga anngairutma ping’um-llu alqama full sister-aama.
My late older brother and my older sister inland, my full sister. taught me.
[Ayagayangua] elitnaurlua atama-llu ayallrani tamalkuan ucikurlua, uciklua kiingan casten͞gunrilnge'rma]
When I began to travel to learn, my father would take me with them every time, take me even if I wouldn't be helpful.
Elitnaupiallrulliniatnga cakneq wiinga. Cakneq tua-i keneklua elitnaupiallrulliniatnga.
They really taught me well. They taught me well out of great love.
Tua-i tuaten yuulua angturrilua. Kiituan tang angturriama anngarma taum kiimegnuk angutngulliniamegnuk ilarugapuk  tuquuratullrulliniameng tua-i.
And that is how I lived growing up. Eventually when I grew older, my brother an I [traveled] by ourselves because we were the only men since many would die.
Anngarma tua-i ayauqurlua tua-i piyaurrlua tua-i ayallni tamalkuan. Casten’guvkenii tua-i.
My brother would take me with him and I started going every time he traveled. I wasn’t helpful with anything.
Tau͡gaam kevgartualuku keniryaurrlua-ll’ kenilleq kumarcaurrluku. Tua-i tuaten anglillruunga.
But I worked for him and started cooking and starting the fire to cook. That’s how I grew up.
Tua-i-llu piyaurcama tua-i yuurrlua.
And when I became competent, I was born. (??)
Umyuarteqlua-llu waten piaqlua, qanraqlua waten nuliangengaitnilua.
I would then think this, would say this, "I won't get wife."
Cunaw' tang pinauraatnga makut ilama nuliangeciqua-gguq.
It turned out, you see, that my relatives here would say to me that I would get a wife.
Pinaurtua nuliangengaitnilua. Arnat wii cakevkenaki.
I would say that I wouldn’t get a wife. I didn’t care about women.
Cuna-wam nuliangelleq call' nuliangelarqelliniuq.
It turned out that taking a wife makes one entrenched in having a wife.
Tua-i waniw' nulirtuumariama nutaan yuilqumun ayagalangama.
When I had taken a wife, I would go to the wilderness more because I started regularly traveling.
Waten cunaw' piarkaulliniama.
It turned out I was fated to do this.
Tua-i-llu maavet inartaqama cailkamun
And then when I lay down here on the ground
tua-ll' qavaryartua can'get-llu qukaatni waten inartaqama.
I wouold fall asleep, also when I lay among the grass.
Pelatekiqerlua qilirlua.
I pitched a tent over me.
Aturpagtua ala-i niiskenganglua, ii-yii ii-yaa.
Oh my, I sang a song that I started hearing, ii-yii ii-yaa
Cunaw' tang maa-i aturarkaulliniama.
It turned out that I was supposed to sing.
Tuamtellam qamiga’rqama waten nanvam iluakun, iciw' kevneret, you know, up'nerkami kanaqlagssuraqamta.
Then when I would hunt seals in the spring, in the lakes, you know the [?kevneret], when we hunt muskrats in the spring.
Qamigainanemi waten tuqlurciqaanga, "Apaqutaaq!"
While I was spring seal hunting, it called out to me like this, "Apaqutaq!"
Tua-i alingallaglua nutka-ll' waten imirtualuku camek tangerqataryuklua.
I was started and loaded my gun thinking that I was going to see something.
Tua-i tauna piciryaraqluku. Tua-i malrurqugnek tuatnallruunga.
That’s how I did it. I’ve gone through that twice.
Malrurqugnek tuqlurciullruunga.
Twice something called out to me.
Cuna-wam man'a qanrutestenka maligtaquallrat
It turned out that obeying those that taught me
Assilliniuq cakneq. Yugmek-llu wanigga umyugaanek navgillrunritaa wii.
It’s very good. And now, I have not destroyed a person’s mindset.
Tua-i-w' inerquutamnek.
According to my admonishment.
Yuum umyugaa qancurglaglua-llu qanrutesqevkenaku.
For a person’s mindset, they told me not to speak harshly to him.
Tuaten ayuqut yuut.
That is how people are.
Yullret au͡gkut tuaten ayuqut.
That is how the people back then were.
Tuaten ayuqelriamek piciryarangqertut.
They have a custom like that.
Maligtaqurualluteng kenkurualluteng yuullruut. Kenkurualluteng tua-i.
They lived in accordance and treating each other with love. They treated each other with love.
Wangkuk ilu'urqa-llu cakemna Tununermiu-llu cousin-aaqa-llu
My iluraq, cousin, down there from Tununak and I
tutkurlunuk (??) tan'gaurluulunuk tamameng. Nalirpuk ciuqliuga-kiq tayima. Wiinga ciuqliungatua.
[?We were always together as boys]. I wonder who’s older? I think I’m older.
anglillruukuk tutkurlunuk pingnatugyaurrlunuk-llu tua-i malikurlunuk tua-i.
We grew up always with each other, and started going hunting with each other.
Yaa.
Yes.
Tua-ll' ciuqlirmek ciuqlikacaarmi Kass'amek Kass'apiamek tangerqarraallerpeni
Then the first time, the very first time you saw a Caucasian, a real Caucasian
qaill' umyuarteqellrusit?
What did you think?
Alingellruunga Kass'aqapiamek Kayalivigmun
I was scared of the real Caucasian in Kayalivik
Kass'at ikgetqapiarallruut maan-i Alaska-mi.
They were scarcly any Caucasians here in Alaska.
Kass'at Kayaligmun tua-i tekitelallrat cayaqlirmeng uksumi tekitnaurtut.
The Caucasians coming to Kayalivik, the would arrive in the winter once in a while.
Acirnaurait yuut ayuqaitnek atkuita-llu ayuqkaitnek aciraquluki.
They would give the people fitting names, and give them fitting names from their parkas.
Qamiqurrita-ll’ ayuqait acirnaurait.
They’d also give them fitting names by their heads/hair.
Qiivcuugpagneng, Nayilegnek
People named Qiivcugpak [Curly], Nayilek [One with Sealskin]
Tuaten Neqiacaagalek tuaten piaqluku. Waskie imna Neqiacagmek pitullruat.
They even called Neqiacaagalek by that name. They used to call Waskie, Neqiacak.
Tauna Itertaalleq
That person, Itertaalleq [One who Brought in a Lot]
Imkut cangerlallratni tamaani ikamrarturluni, ikamararturluni-ll' tua-i kiangraan-ll’ ikamrarturluni. Anguyagteńguluni tamaani.
When there was an epidemic back then, he traveled by sled, and he even traveled by sled in the summer. He was a soldier then.
Una-llu cali iciw’
And this, you know
iciw' yaani elitnaurvik.
You know that school over there?
Taum yua tau͡gaam yaa taum tarenraa ingna niitelallemnek tangrraqa. Tangla’rqa elitnauristeńgullemni yaani wani.
The owner, yes, I see the picture of the one I used to hear about. I used to see it when I was a teacher over there.
Kilbuk School.
Indian-auguq tauna wani Kilbuk-aaq wani.
That Kilbuk [School] is of the [Bureau of] Indian [Affairs].
Waten anguyauteqarraallruuq tauna wani.
This is how he first went to war.
Imiritulriani Kilbuk-aq ingna wani, Kilbuk School-ami yaani wani.
Among those who recorded over in Kilbuck School.
Tarenraa ingna wani.
His picture over there.
Tua-ll' tuani elpet Kass'amek tangerqarraallerpeni qaill' umyuarteqellrusit?
Then back when you first saw a Caucasian, what did you think?
Nutaan-llu Kass'amek tangerrluten.
And you saw a Caucasian for the first time.
Tua-i-wa Kass'aq tua-i waten cunaw’ makut  Kass'at ayuqelriit.
That Caucasian, it turned out that these Caucasians were like this.
Tua-i tangellruunga. Kass'at cali tekitaqameng tamaani taum kinguani Kass'aq-llu tua-i tauna
I saw one. Also, when Caucasians came after that, that Caucasian
qavarluni Kayalivigmi. Qasgirrlainarni pitullruut. Kass'at-llu tekitellruut qasgimun tua-i tuani qavarrlainarluteng qasgimi tua-i.
He slept at Kayalivik. They only [slept] in community houses. And Caucasians arrivered there to the community house where they only slept in the community house.
Cateng imkuteng
Their things
itrunek taquateng tua-i ner'aqluteng.
They would eat their provisions of [caribou skin].
Kass'at pitaqelallruit. Imkut cururkaitnek-llu canegnek itrutnaurtut.
Caucasians would catch them. They would also bring in grass for matting.
Cat tua-i cururkainek canegnek cagciluteng, ellii-llu tua-i qavarcuutni qaingani caggluki.
They would spread out grass for matting, and he would spread some out in his sleeping area.
Tuaten pitullruut imkut yullret.
The people back then used to do that.
Angutet alingyuunateng tua-i Kass'at ikamrat-llu waaten tekitaqameng waten ikamrak.
The men wouldn’t be afrais, and when Caucasians came on sleds, a sled like this
Aklunek imarluteng canek cuyanek caayunek. Caayuutmek [?caayut-llu waten tangtullruunga. Waten qalutanek pitullruut.]
They had various things, tobacco, tea. [I used to see] teapots, [and tea. They would use pitchers like this.]
Waten imarmiutaq kiputnauraat.
They would trade a mink skin like this.
Qalutnerek malruk.
Two pitchers [of tea].
Imna-llu qatellria yaggluku
They would raise that white one.
aipaa-ll' wavet, waten aipaa waten.
And the other here, the other like this.
Tua-i pikanrulliniluni tauna.
That was how much it was worth.
Tua-i kiputaqluku tua-i imarmiutaq tuaten.
They would trade that mink skin like that.
Waten qanlartut maa-i-rpak: "Kass'at tamaani
They say this now: "Caucasians back then
"Akimek amllermek akiirluku yuut maani Alaska-mrmiut pilallrulliniut."
"They used to pay a lot of money to people here from Alaska."
Akii teguluku, ellaita akiit pikarkauluku
They took his money, would have their money
Akmavet ayauskunegteki tamakut.
When they bring them out of states.
Tuaten pitullrulliniit cakneq.
They would be committed to doing that.
Qanemciarkanka amllepiartut cakneq tua-i wiinga. Man'a-llu Alaska-q
I have a great many stories to tell. And Alaska here
Mat'um nalliini maa-i Alaska-q qaqitaqa wani.
Now, I have gone everywhere in Alaska.
Alaska-mi caliunga ayagalua tua-i waniwa.
Now, I work in Alaska by traveling.
Tua-ll' elpeni ciin ayagyuat nalluyagutesqenriciki yuuyararteng?
Then to you, why don’t you want young people to forget their way of life?
Tua-i-wa man'a
It’s because of this
man'a-gg' nunaput pitekluku,
Because of our land
man'a nunaput.
Our land here.
Nalluyaguskunegteggu,
If they forget it,
ellii Kass'atun ayuqsung'ermi ayuqesciigatuq akiutailkuni.
Even if he wants to be Western, he cannot be without money.
Tau͡gken Yugcetun ayuqekuni akiutaleng'ermi
However, if he is traditionally Yup’ik even without money
kaigngaunani-ll' tua-i.
Neither will he be hungry.
Akiutailkuni tau͡gken tua-i qaillun pisciiganani neresciiganani-llu.
Yet if he has no money, he can’t do anything and can’t eat.
Tuaten nalluyagutesqenrit'larput tamana pitekluku akquyuciungan. Yuuciqngaku Yuum.
We don’t want them to forget that because it is a promise. Because it’s a Yup’ik way of life.
Tuaten tua-i.
Like that.
Ava-i-qaa qanerturalqa teguararaat cali imum wan' tape-am.
Is the tape still recording what I’ve been saying?
Ii-i.
Okay.
Tua-ll' ak'a tamaani yurarpatullratni qaillun ayuqelallruat?
So, when they used to have dancing festivals long ago, what were they like?
Yurarpatullruut imkut yuut kevgirluteng-gguq waten nunanun tuavet
The people back then would have dance festivals by sending what they called an invitor to that village
inglukameggnun. Tua-i-llu pinarikaki aqvaluki tua-i malruulutek waten tan'gaurluuk ikamrarlutek.
To their competing [village]. Then when it’s time, they would get them, two boys with a sled like this.
Tekiskata-ll' tua-i yurarluteng. Allanret taukut aklunek canek yuraulluteng tua-i
Then when they arrived, they danced. Those guests would bring various things to give during dances.
Wii Kass'at, Kass'at pingenratgun ellangellruama
Since I grew up just when Caucasians first came
Lumarranek-ll’ imkunek yurualluteng, qecigugarnek-llu qecignek, seal-at qeciitnek.
During dances, they would give out cloth, and a lot of animal skins, seal skins.
Tuntunek-llu yurualluteng.
They also gave caribout hides during dances.
Piyullritnek tua-i taukut nunalget
Whatever that host village wanted
Wangkuta waniw' nunalguukut maani Bethel-ami.
We’re a [host settlement here in Bethel.
Waniw' tuaten pitullruut.
That’s what they did.
Pingyugvikluki taukut tuaten pinek pisqelluki tauna piciqut.
They would ask those people like that to give those things.
Tua-i-ll' yurualluteng yurarluteng. Yurarturluteng allanret pingyugvikellra tua-i.
Then they would give through dancing. The guests would dance and give what was requested.
Yurarturnaurtut apellritnek imkunek yurauquneng piciatun nutegnek piciatun tua-i yurauqerluteng tua-i egalernek egatnek.
They would dance and give various things that they had said, guns, dancing and giving various things, smokehole covers, pots.
Tua-i anglanaqluni. Anglanaqluni.
It was fun. It was fun.
Tua-llu qaqiskata cali nunalget yurarluteng.
Then when they were done, the host village would dance.
Yuraquneng cali tua-i.
They did the same when they danced.
Tua-ll' taqkuneng apeqmeggnek neqluarqelluteng.
Then when they were done, they had what they called a feast.
Allanret qasgimun iterciluteng, wii-gg’ kana-i Kayalivigmi ellangellruama tua-i.
The guests would bring in [food], at least since I grew up down in Kayalivik.
Uqunek itruqurilallrit piciatun keniranek kaugpautnek cetuarutnek.
They would bring in seal oil, various cooked food, walrus, beluga.
Piciatun tua-i im' neqnek-llu keniraatnek.
Various things, including cooked fish.
Allanret tua-i nuuqaitqapiarluku utercet'lallruit kingunritnun.
They would let the guests go back home with absolutely nothing in need.
Tua-i tuaten pitullruut yuut.
People used to do that.
Ikayuulluteng cakneq.
They helped each other a lot.
Waten tua-i navertellriatun iciw'
You know, it was like trading like this
navrulluki cateng pitullruit.
They would trade their things.
Ikayuulluteng tua-i waten.
They helped each other like this.
Atam ca tamalkuan wii qanemcikaq amlleq qemangqaaqa waniwa.
You see, I have a lot of stories to tell about everything.
Kegginaqut-mi caugat? Kegginaqunek ciin atulartat maa-i yuraraqameng ilait?
But what are masks? Why do some wear masks today when they dance?
Kegginaqulitullruut tamakut imkut maacikaat tamakut.
They used to make masks, those magic things.
Pinguarluteng-gguq seal-aruarluteng wall'u neqnguarluteng.
They said they were depictions of things, depictions of seals or fish.
Iciw' ava-i waten avatait pingqelalriit piciatun it'garuanek tuaten.
You know, they have various things around them, even it’garuat [certain plants].
Tuaten pitullruit.
That’s how they made them.
Tua-i-ll' taqkatki tuaten aturraarluki yurarraarluteng Itruka’arluteng apqiitnek makumiut. Kegginaqurluteng-llu unani pitullruut.
Then when they fishing wearind them in dancing, the people from here would hold Itruka’ar [Inviting Feast]. They also called it Keggnaqurluteng [Wearing Masks] down [on the coast].
Waten unani pitullruit Kegginaqurluteng.
They called it Kegginaqurluteng [Wearing Masks] down there.
Maani-ll' Itruka’arluteng.
And here they [called] it It’ruka’ar.
Tua-ll' taq'atki tamakut eggluki tua-i.
Then when they were finished, they discarded them.
Imkuluteng kenkestaitnun mikelngurnun cali tunluki tamakut kegginaqut.
And they would, you know, give those masks to the children they loved.
Tuaten. Yuut tang imkut qaillun qaillukuallruut cakneq.
Like that. People back then had strange customs.
Maa-i tang wii tangvallemni ayagyuat-llu makut
From what I’ve seen of these young people
qessanqurrluteng cegganqeggiarulluteng-llu.
They’ve become lazy and sedentary.
Cegganqellruut ayagyuat tangvallrenka wiinga.
The youth I saw were active.
Tua-i pinirtaarturluteng pitullrulriit.
They also had strength competitions.
Qagaani pinirtassiigurluteng. Ilangciarauqurluteng tua-i pinirtassiagurluteng. Tuaten pitullruut yullret imkut.
They held strength competitions outside. They held strength competitions to tease each other. That’s what people did back then.
Naspaagurluteng.
They always competed.
Aqvautaqluteng-llu kiimelnge’rmeng tua-i aipateng-llu taukut friend-arrateng.
They would run too, even by themselves, and with their peers, what friends they had.
Tuamtell’ qip'artaarluteng. Tua-i uqinrarcetpagtaaluteng. Tua-i piciatun tua-i ayagyuat pillruut.
Then they would compete by twisting [something]. They had [?speed] competitions. The young people did various things.
Unuakumi-llu qavaarayuunaki. Tamarmeng tangvallrenka tua-i qavaarayuitellruut qasgimi tamaani.
And they wouldn’t let them sleep in the morning. Every one I see wouldn’t sleept for long in the community house back then.
Cegganqepiarluteng. Ellimerriqaniameng niicugniurluteng.
They were very active. When they were told to do something, they would obey.
Tua-ll' yuk angukar ellimerriqan wall' angun
Then if a person, old man, or man, asked for something to be done
Anqerrluni-ll' tayim’ ilani ciullengnaqluki.
He would run out trying to go before his peers.
Atam cegganqepiallruut wii tangvallrenka.
You see, the ones I saw were very active.
Tua apiit (??)
Yuartet-mi tamakut?
What about those Yup’ik songs?
Watua yuarutnek caliangqertuten cauyaraqluten-llu.
Now, you work with Yup’ik songs and you drum.
Naken elicallrusiki?
Where did you learn them from?
Tua-i-wa ellangellruama tamkuni yurarturalriani.
It’s because I grew up with those who always danced.
Tua-i ellangama miklua aturpagyaurtellrulliniunga cali.
Since I grew up [like that], I also apparently started singing when I was small.
Tua-i
So,
wanigg' tua-i yuaruciyugngalua tua-i yuarucilua-ll' aturyukuma.
I can write a song if I want to write a song and sing.
Tuamtellu ak'allapianek tamakunek.
Then, those old songs too.
Waniw' atungnaqu'uryaaqua maa-irpak, maa-irpak tua-i, maa-irpak tua-i pillemni.
These days, I try to sing a lot as I am doing now.
Piipill’er pingna
The baby inland
imkucirtuq
He’s, you know
iciw' ak’allaat niitellni puqialami tua-i niitellni
You know, the old [songs] he’s heard, since he’s not fluent
niitellnguyagucetuit yuarutet allamiaqan kesianek tangvallrenka tamakut
The ones I saw would get tired of hearing songs that are always sung every year.
Nutararrlainanek im’ cimirturatullruut yuaruceteng.
They would always replace their songs with new ones.
Allamiaqan yuarucingnaqu'urluteng allamiaqan. Tua-i tuaten pitullruut yuut.
They would try to write songs every year. That’s what people used to do.
Nutararrlianarnek tau͡gaam aturturluteng.
They keep singing only new songs.
Allrakuq man'a nutararrlainanek yuarutet yuarucirluku.
They would always have new songs for the year.
Atuuteqerkut kitek’ yuaruka’armek.
Please sing us a short song.
Ak'a-gguq tamaani
They said that long ago
Unisteḿa qanrut'laqiinga, "Kayalivigmiut-gguq qasgingqetullruut malrugnek, qasegpallraagnek."
My late father would tell me, "The people of Kayalivik had two community houses, two gargantuan community houses."
Aipaa-gguq aterluni [Qukutnguq], apiaa-llu-gguq Qasgirpagmek.
He said one was called [?Qukutnguq], and the other was Qasgirpak.
Aipaa-ll’ waten elanra mudhouse.
And the other was dug out like a mudhouse.
Waten iquuk kill'utek kellia Kayalivigmiut keluatni waniwa
The two ends submerged toward the water, here inland from Kayalivigmiut
mengliitni nunat agtuumaluki.
Touching the edge of the village.
Waten ayuqellruuq elalleq.
The hole was like this.
Iquuk kisngalutek man'a-ll' qukaa alaunani.
The two ends were submerged, and the middle here was visible.
Keluqlia tau͡gken man'a caarrluurtelliniluni can'guluni tua-i waten tua-i tayim' cataunani.
The one further inland, however, became infested with grass like this with nothing [left].
Tamaa-i-gguq Kayalivigmiut yugyallermeggni tamaani.
They said it was back when there was a lot of people in Kayalivik.
Aatama qanemciquratullruakut tamaani ayagyuallemten̄i.
My father always told us stories back when we were young.
Tua-llu Qasgirpagmiut-qaa?
Now for Qasgirpagmiut?
Waniw' tang wiinga-llu ak'a tamaani tamatum nalliini yuarutait nallunritanka any time ilait carralriit, carraulriit.
Noy, you see, I know the songs from a long time ago [and can sing] some of them anytime, a few of them.
"Angaa-yii-yaa agiyaa-ii-yaa." Taum-llu yurarssuutiit.
"Angaa-yii-yaa agiyaa-ii-yaa." Then their dance movements.
Qasgirpagmiut-qaa.
Atam yurapiarrsuutii tamana waten [una qavani].
Look how the real dance movements are like this [?upriver].
Angaa-yii-yaa agiyaa-yii-yaa,
angaa-yii-yaar agiyaa-yii-yaa,
yii-ya-yaa yii-ya-yaar ayay'uuging-ayaa angaa,
yii-yarranga-ye-ye-rrii-yaa ay'e-rri-ya.
Mengyaq una-qaa piliyarnaurtuq, Qasgirpagmiunun piliyarnaurtuq,
Mengyaq here is going to go, he’s going to go [dance] in Qasgirpagmiut
Qasgirpagmiut-qaa pamyuteng qiivtait yii-ya-ya,
Are the people of Qasgirpak curling their tails yii-ya-ya,
yii-ya-yaar ayay'uuring-ay'ara angaa,
yii-ya-rranga-ye-ye-rri
Tang tamakut taumi atuuciaqami-llu atuuciaqan tutgarangellermini tamakunun qanrutkenga’arrluku.
You see, when he would sing for people, he started talking about it when he had grandchildren.
Makut-gguq Kalivigmiut tamaani
He said that the people of Kayalivik back then
Waten tua-i qasgik tauk' ingluklutek-llu Kevgiutullrulliniut tua-i yurarluteng waten.
Those two community houses would compete with each other in the Kevgiq [Messengar Feast], dancing like this.
Yuraryunarqarallrulliniut kankut Kayalivigmiut.
The people down in Kayalivik apparently loved to dance.
Yaa, tua-i tuaten ayuquq.
Yes, that’s what it’s like.
Tekiqatarautiit-llu tayim' iIakelallruyaaqeput-llam imna.
We also used to accompany that with dancing before the host village.
Imna tekiqatarautellra tua-i yurarluteng waten yagiraluteng waten.
When they would dance for the host village, they would dance with arm movements like this.
Qemirrarmiut, qaill'... Qemirrarmiut-qaa nassitait (??) tull'uki
ayaa-yura alii-yura, ayaa-yura alii-yura
aye-rri-yaa aye-rri-yaa-rraa rraa
ayaa-yura alii-yura, ayaa-yura alii-yaa
yugiyama
Qaillun ima apallungqelria?
How does the verse go again?
yu- yu-
Oh! yuarutiit pilliniaqa imna wani iciw' pissuutiit imna.
Oh, I sang their song, you know, that they sung for a certain purpose.
Alartelliniunga.
I made a mistake.
Wii imna-am nalluyaguartaqa. Tang yuarutait-llu niigartellrenka ilait nallunritpiaranka waniwa.
I forgot it. You see, I know some of their songs that I heard very well.
Ii-i
I see.
Ca tamalkuan qanruteksugngaaqa ak’a tamaani.
I can talk about anything from long ago.
Ii-i
I see.
Okay.
Tamakut-am muiqe’rtut.
The [recoding] is full now.
Ii-i
I see.
Quyanaqvaa cakneq.
Thank you very much.
Yaa.
Yes.
Aturciqaput. Nallunaiceciiqamken atuqataqumteki.
We’ll use them. I’ll notify you when we’re going to use them.
Yaa ii-i, ii-i
Yes, okay, okay.
Yaa. Aren.
Yaa ii-i, ii-i
Okay. Oh my.
Yes, okay, okay.
Ilurapiit, keggna ilurapakan kegga-i Louie ilurapakan.
Their Ilurapak [Big Cousin], your Ilurapak out there, Louie, is your Ilurapak.
Yaa
Ilurapiit, keggna ilurapakan kegga-i Louie ilurapakan.
Their Ilurapak [Big Cousin], your Ilurapak out there, Louie, is your Ilurapak.
Ii-i
Ilurapiit, keggna ilurapakan kegga-i Louie ilurapakan.
Their Ilurapak [Big Cousin], your Ilurapak out there, Louie, is your Ilurapak.
Cuukvagtulirmiunguuq. Wangkuk-llu keggna-ll’ Kayalivigmiut kinguneqluki.
He’s from Cuukvagtuli. The man out there and I are from Kayalivigmiut.
Ii-i
Cuukvagtulirmiunguuq. Wangkuk-llu keggna-ll’ Kayalivigmiut kinguneqluki.
I see.
He’s from Cuukvagtuli. The man out there and I are from Kayalivigmiut.
Ii-i
Yes.