Yaa.
Yes.
Okay.
Ready? Okay.
Imguuq, Martha H. Jackson, Kuiggluk.
Imguuq, Martha H. Jackson, Kwethluk.
Nunakenrilengramku.
Even though I’m not originally from there.
Camiungusit nutem?
Where are you originally from?
Tuulkessaami born-allruunga.
I was born in Tuluksak.
Ii-i.
I see.
Tua-ll’ imkut-qaa ak’allaat yuut angullrunritaten qasgini uitalallret?
So, were you born in time to see the people of old who lived in community houses?
Anguyaaqekenka-w’ tua-i tau͡gaam anguvlagluki.
I was born in time to see them but just barely.
Ii-i.
I see.
Anguqamcagluki.
I just barely born in time.
Anguyaaqekenka piciryaraat.
I was born in time to see their practices.
Yuut-llu qantarluteng allakarmeng muraggaarnek waten nayuumalrianek.
And people had their own separate bowls made of hollowed out wood like this.
Tua-i tamamta wangkuta qantarluta.
We all had our own separate bowls.
Umyuarteq’lartua kinguani, "Nallunge’rmeng yungcaristeńek makut piyuitellrullinilriit."
I would think afterwards, "Even though they didn’t know about doctors, they didn’t share bowls."
Nalamallma, nalarrlullma-w’ man’a alungutma nalamalria man’a iqsulirneq.
After my stroke, the left side of my tongue is paralyzed.
Ii-i. Canrituq. Taringnarquten.
I see. It’s okay. I can understand you.
Pillilrianga-w’. Taringnaqciqlilrianga.
Probably. I may be understandable.
Ii-i, assirtuq. Assirtuq.
Yes, it’s good. It’s good.
Tua-ll’ makut yuut ilait qanruyutek’lallrit
So, some of the traditional wisdom our people had
Maa-i-rpak makunun ayagyuanun ikayuutngunayukluki niiculartukut.
Now, we want to hear about them in case they help these young people.
Piciatun-qaa qanruyuterrarmek qanqeryuumiituten?
Would you like to say any piece of traditional wisdom?
Qanqackaryulrianga tau͡gaam wii murilkenrilngataullruunga ayagyuallemni.
I would like to say something, but I wasn’t observant when I was young.
Tua-i tupatallruunga tupaglua tua-i qanerturalriamun tua-i pek’artevkenii uitaurlua niicugniuralallruama.
I would wake up to someone speaking because I would not move but stay still and listen.
Niicugniuralallruaqa qanertura’arqan.
I would listen to them as they were speaking.
Makunek piciatun canek:
These various things:
Teglegyaramek, cali-llu qanrucunaunani arnaq, cali arnaq allakarmi angutetun ayuqenrilami
Stealing, and a woman who does not listen to teaching, also because women were separate, different from the men
Arnaq tau͡gaam elliin tua-i pilallermitun pitulliniuq.
A woman instead does what she traditionally does.
Tua-ll’ waten pitullruakut: "Waniwa-gguq qanruyutmek niiquralaryaaqukut unuaquaqan kesianek atakuaqan-llu atakumi."
And they would say this to us: "We always hear about traditional wisdome every day, and during the evening."
Qanrutaqluta tua-i ayuqucirtuutnek qanrulluta.
They would also tell us about instructions on how to be.
Maa-i-urluq makut kinguqliit qanrutestaitelalliameng-wa aanameggnek
Because these poor descendats of ours probably are not taught by their mothers
Tua-i atuqiit man’a, irniyaraq-ll’ aturaqluku.
They do unacceptable things, and they also have children out of wedlock.
Wiinga-ll’ tutgaraagka malruk irniarlutek atailnguuk.
And two of my grandchildren have illegitimate children.
Umyuarteq’lartua wiinga-wa alungutka neggluku qanrucuilamki
I think that it’s because I hold down my tongue and do not speak to them
Qitevleqsugcuata-wa wangkucicetun qanerturpek’nateng.
Because they speak English, not Yup’ik like us.
Tua-i qanruyun arnaq, arnani-ll’ wangkuta waten piaqluta:
The wisdom surrounding women, they would also tell us women this:
"Atam usuurluuq, waten ayuqellriaten. Tan’gaurlurmek-llu tangerquvet iqregken-llu taglutek."
"Look, dear one, you’ve grown this much. When you see a boy, your lips rise."
Quuyupitaraulluku-gguq tan’gaurluq.
They said that she would give the boy a big smile.
Tua-i wii alik’lallruaqa. Imumek pilartut waten pairtellriani: "Tamana atam quuyurniyuituq."
I would fear that. They would do this when they passed each other: "That one doesn’t smile."
Pilallruatnga waten alingnaqliniami man’a.
They would say this to me because it was scary.
Qanruyutet amlleqapiaryaaqut.
There is actually a multitude of traditional wisdom.
Wangkuta tau͡gaam nalluyagulluki tuatiilamteki anerqeksaitaput makunun ayagyuanun, ukverngaicukluki-llu.
But because we’ve forgotten them doing that, we don’t bring them up with these young people, also thinking they won’t believe them.
Waten makunek elitnaurluteng Kass’atun Yugtun cali qanruyutiit ukvekenritnayukluku wii maa-i umyuaqelalqa.
Since they are educated in English, we don’t think they will believe the traditional Yup’ik wisdom that I remember.
Ellaitnun tua-i, aren tua-i irniaqata kiaruciitnarqeqapiaralliniuq
To them, my goodness, it’s embarrassing when they have children out of wedlock
Camek kegginirluta pillerkarput.
What kind of face we should put on.
Makut-llu tan’gaurluut pairtaqamteki tungiinek anuqli’rqan umyuarteqaqluta waten:
And when we’re going to pass these boys and the wind is blowing from their side, we would think this:
"Naw’un-kiq wii kiturniarcia ukna?"
"I which way I should pass him?"
Tua-i uq’lirnerakun kitula’rqa qanruyuteka-w’ tua-i taman’ umyuaqluku, qanruyutelqa.
I would pass him on the downwind side, remembering the traditional wisdom passed down to me.
Ca tua-i tamalkuan qanruyutekaat teglegyaraq-llu, yuum-llu nalluani camek pianek tegulluta nerrlerkarput.
They had traditional wisdom for everything including stealing, and taking something from another person and eating it.
Tua-i-gguq teglegluta.
That said that we were stealing.
Alingnaqluni.
It is dangerous.
Qaillun tuani tua-i-wa niiteqerli.
May he hear of it somehow.
Makut maa-i ayagyuat ilait tan’gaurluyagaat-llu makut aanait imumek mer’aluteng pilriit qaill’ elli’irtelartut.
Some of the young people here and the boys who drink become different.
Teglegyugluteng.
They tend to steal.
Tuaten tua-i tamana ciunguluku qanrut’lalliniitkut wangkuta.
That is the first reason that they tell us.
Qanrut’laryaaqelliniitkut tau͡gaam wangkuta tayim’ nalluyagutaqluku eneqeraqluku.
They would tell us, but we would forget it then remember it.
Umyuamteńun tut’aqluni.
It would come up in our minds.
Tua-i-w’ nangllill’ qaa?
That’s all, right?
Ii-i.
Yes.
Man’a-qaa Yugcetun qalarcaraput, waten tua-i qalartellriakuk waniwa Yugcetun
Is our Yup’ik language, the way we are speaking in Yup’ik now
Man’a-qaa mat’um nalliini cagmarnarqenrituq, ciin-llu?
Should we not lose it today, and why?
Naamell’. Ellaita-wa tang imutun ilait-llu niipaalugnganateng irr’ituut.
I don’t know. Some of them are also amazed as if hearing it for the first time.
Tua-i tangvagluta.
They watch us.
Tuaten piluta assikellruitkut tamakut qanrucilriit.
The instructors would like it when we did that.
Qanra-ll’ uluqsaunaku tangvagluku. Kiavet-gguq ircaqumteńun [ngelgar]tengnaqluku.
And watch him without looking away from his mouth. They said to try to [set it] into our hearts.
Aren, maa-i wiinga’urluq cakegtaunrilama, makut-ll’ irnianka qanrucunailnguut.
Oh pity me, I am not a good person, and my children do not listen to instruction.
Arenqiatuq qanelput ellmikuunganani man’a inerquun.
It’s unfortunate that the admonishments we speak of seem to be for naught.
Inerquuteklerput wangkuta alikellerput ellmikuunganani ellaitni.
The admonishments that we feared seem to be of no importance to them.
Man’a tau͡gaam tua-i qanruyutiitni
But this, among the traditional wisdom passed down to them
Qanruyutmek avalingqerquni ciumuruskuniu atawaugarkauguq.
If one keeps the traditional wisdom with him and goes forth with it, he will do well.
Tua-i wiinga’urluq wani elluarrlua-ll’ qallacetenritaanga mat’um, mat’um-w’ ingluma nalarrlulriim tapeqnganga.
Because I have a paralyzed side of my tongue, it keeps me from speaking well.
Waten iliini tapqevsiarngat’laraa, tau͡gaam taringnarqua.
It seems to affect me more like this, but I am understandable.
Tua-ll’ ak’a tamaani agayuviit maavet tekiteqarraallratni
Then back when the churches first came here
Yuut-llu niitengllermegteggu man’a Qaneryaraq agayuvigtaq
And when people started hearing about the church’s Bible
Maaten niitaat allaussiyaagpek’nani Yuut qanruyutellricetun. (Ii-i.)
They heard it and found that it was not too different from Yup’ik wisdom. (Yes.)
Tamana-qaa piciuguq?
Is that true?
Piciuguq. Piciuyaaquq tau͡gaam wangkuta arenqiatuq atunrilamteńi
It’s true. It is true, but it’s unfortunate that we do not adhere to them
Atunrilamteńi, makunek-ll’ irniamteńek piluta pilaamta.
Because we don’t adhere to them, and we do not teach them to our children.
Ilait tua-i... quyalartua. Ing’umek quyalartua Lagilegmek.
Some of them... I am grateful. I am grateful for Lagilek over there.
Carrie-mek-wa.
For Carrie.
Qanruyutni ak’a uum aturciqaa.
She would adhere to the traditional wisdom passed down to her long ago.
Umyuarteqaqlua, "Nauwa-m’ murilkeksailngat’lartuq qalarutellriani."
I would think, "Wasn’t she inattentive when being taught?"
Tua-i ilii qemagcituami ircaquminun.
It’s because some people keep them in their hearts.
Ilumun piciuluni qanrut’lalliniitkut.
They would tell us that it is true.
Mat’um-qaa nalliini nukalpiat enurnariut?
Are there few great hunters these days?
Arenqiatuq nukalpiaruciitut makut.
It’s unfortunate that these people don’t know anything about being great hunters.
Imkut kitutulriit-llu paircamceteng-llu kan’a-ll’ tangerrluku ayagluteng kiturluta.
And when we’re going to encounter those who pass by, they would look down and pass by us.
Maa-i imum au͡g’um qanellma ilakaa man’a, ilakellinia.
This is part of what I just said.
Yuut-qaa nutem ak’a tamaakenirnek ilaliuqtallruut?
Did people have ancient social interactions since ancient times?
Ilaliuqtarngatellruut imkut. Allaneq-llu tekican tua-i kelegtuurluku maani Kuigglugmun elliumarilua.
They seemed to have social interactions. And when a guest came, they would always invite him to eat when I had moved here to Kwethluk.
Imna alqairutka Qaltayak unguvallermini pilallra maa-i umyuaqaqa.
I remember what my late older sister Qaltayak used to do
Qanrut’lallrullikait-llu-wa allanret nunanun ayalriani caperrnarqelartuq yugnek nallulrianek.
They would probably also talk about how hard it is for guests to go to villages where they don’t know anyone.
Qanruyutek’lallrullikiit-wa ilaliulaasqelluki allanret.
They would also probably tell them to be sociable with guests.
Tuaten tua-i qanrut’lallruitkut.
That’s what they would tell us.
Ilaliuqetailngut-gguq tungelqurrituq. Camek ilaituq.
They say that an unsociable person has no close friends. He has no relatives.
Tau͡gken tua-i waten qanmikun wall’ inerquqerluku-ll’ taurrarmek piqallrulria tua-i ung’aqerrnganani ilii pilartuq, ungavik’ngarrluni.
However, a person who is spoken to or given a small admonishment seems to respond affectionately, as if he were treated with affection.
Agurraq-ll’ amllertuq inerquukar.
Even a little admonishment such as "Don’t do that" is enough.
Elpeni-qaa makut erenret nalliitni makut ayagyuat akusrarnerurtut?
To you, have the young people these days become mischievous?
Tuar tang umyugairutellriit maa-i.
It seems they now lack common sense.
Camek tau͡gaam ellaita anglanillerkameggnek umyuangqerrnganateng.
They only seem to think about what kind of fun they can have.
Imkut nauw’ qigcigtallrulriit yugnun.
In contrast, they would be respectful to people before.
Tua-i camek ikamrarluni-llu piami camek nalkucami ek’arrluku.
When a person was traveling with a sled and found something, he would put it in.
Tua-i tekicami nerurarraarluni taqngami imna teguluku anluni tayima.
When he returned and was finished eating, he would take that thing and go out.
Cunaw’ yugnun nasvagturalallinikii teglegpek’naku.
It turned out that he would show it to people without stealing it.
Tua-i pikestengaqan tun’aqluku katagaq.
When he had found the owner, he would give back what was lost.
Maa-i kataganek-llu pingqerrniluteng-llu niitnaurtua.
Now, I would hear that people have things that were lost.
Qanruyutelput wangkuta umyuamnun ek’artelartuq wiinga. Waten ellilriani arnaurtellriani ca umyuaqnaritulliniuq.
The traditional wisdom passed down to us comes up in my mind. It turns out that we who have become old women like this remember them.
Akusrarqurallni imna pelluan.
When one’s mischievous phase has passed.
Yugurluut-wa imkut ak’a tamaani yuullret caperrnarqelallrullilriit.
The poor peolpe back then probably lived difficult lives.
Caperrnarqeqapiggluteng takarnaqluteng-llu.
They lived extremely hard lives, and we felt the need to respect them.
Niigartellerkaq-llu taumek inerquutellranek aturluni niigartellerkaq tallurnaqluni.
And out of embarrassment, we would obey right away, adhere to their admonishments, and obey right away.
Tuaten ayuqsuumiitnaqluni.
We wouldn’t want to be bad like that.
Makut-mi mat’um nalliini, nasaurluut-wa inerquutengqelallrullilriit tan’gaurlurnek.
What about now, wouldn’t girls have admonishments surrounding boys?
Yaa, inerquuterluteng.
Yes, they had admonishments.
Uinguarcetarkauniluku-llu tauna angun kenekluku arnam pikaku.
And they would make that man do things only husbands do if a woman makes love to him.
Alingnaqluni tua-i ircaqurrlugnaqluni.
It was so scary it made our hearts skip a beat.
Au͡gkut-llu ilait qanlartut waten: tamaani yuut caqapigtaqameng tau͡gaam niitnaularniluki makut ellmeggnek yuucimeggnek teguilriit, ellmeggnek makut ayagyuat tuqutellriit.
And some of them say this: back then, they would only very rarely hear about people taking their only lives, young people killing themselves.
Caqapigtaqameng-gguq tau͡gaam tua-i niitnaugaqluteng.
They said that they would only very rarely hear about them.
Maa-i-rpak-qaa tamana elpeni arenqiallugutnguuq makunun ayagyuamteńun?
Is that something unfortunate to you concerning our young people?
Arenqiallugutnguvkenani inerquutnguyaaqellria.
It’s not an accident, but something admonished against.
Ukaniku tau͡gaam ernermi nangneqlirmi tamakut paivtarkaugut.
Someday in the last day, they will appear.
Tua-i atullrit.
That’s what they did.
Tuaten pisqumavkenaki. Unguvavut-llu waten anerteqlemteńi unguvavut tua-i ayimtengnaqevkenaku.
They tell them not to do that. And our life as we breath, try not to destroy our life.
Tua-i ciumurquraasqelluta.
They would tell us to keep moving forward.
Cakviurraarluta pellulararkaugut. Cunaw’ ilumun.
After struggling, they pass. It turned out to be true.
Maa-i wii atungekeka waten yuk’egtaunriama.
I’ve started experiencing it now since I’m not young anymore.
Imutun tua-i asemtenritengnaqluku unguva.
Try not to destroy your life.
Tau͡gaam ciumurutengnaqluku man’a elluaq.
Instead, try to move forward with what is right.
Nuiqsugtua.
I have a lot of spittle.
Oh, I thought I saw... do you have any questions that you want to think of?
One other.
Man’a-qaa yuut qaneryaraat iciw’... maybe I asked already.
Is this Yup’ik language, you know... maybe I asked already.
Yuut qaneryaraat qalarcaraat-wa tua-i, wangkuk waniwa iciw' Yugcetun qalarquralriakuk?
The Yup'ik language, you know how we're speaking in Yup'ik now?
Man'a-qaa ayagyuanun nalluyagutesqenritan? Ciin-llu tayima nalluyagutesqenriciu qaneryararput Yugcetun?
Do you want to keep the young people from forgetting it? And why don't you want our Yup'ik language to be forgotten?
Ii-i, tua-i murilkelluta uitasqaitkut. Mat'um qaneryaram-llu qalarutaqamegtekut pilaqaitkut.
Well, they tell us to be still and observe. And they would also say that when they talk to us about this langauge.
Tua-i tau͡gaam piicagturluta ikayuusqelluta Agayutmun.
We must only pray for God to help us.
Waten ellineq tua-i imutun elli’irtun ellitulliniuq caqerciiga[nani]. Uum-wa wii tallima-ll’ pikiinga.
Becoming like this, people apparently become unable like this. My arm also deters me.
Tua-i nanikualartua.
I feel helpless.
Ingna panika wiinga natmun ayagaqan tua-i wiinga nanikuaqapiarlua.
When my daughter over there travels anywhere, I feel extremely helpless.
Tau͡gken nunuryugaqluku wangni qatpagalluku-ll’ niicunritnilua.
Yet I scold her and shout at her for not listening to me.
Maurlurluqa-llu qanlallruuq waten qalarutaqamia tuar qatpagaskiinga.
My grandmother would also speak to me like this as if she were shouting at me.
Tamana-qaa camek kangingqertuq qatpagalluku ayagyuaq qalarutellni tegganrem?
Is there a meaning behind an elder speaking to a young person as if shouting?
Assilriamek qanelria qanra uluqsaunaku tangvaasqaat.
They would tell them not to look away from the person’s mouth who’s speaking of good things.
Ircaqumun-gguq qemagartellerkaa pitekluku.
They said it was so that it could be stored in the heart.
Tua-i ca atuqataquniu imna-llu eneqaquniu aren tua-i inerquun.
If he’s going to do something, he will remember that admonishment.
Tua-i pinriceńaraqluku.
He would end up not doing it.
Camek-qaa piciatun qanqeryuumiituten makut ayagyuat maani Kuigpiim Kusquqviim-llu iluani niitarkaatnek?
Do you want to say anything that you want the young people of the Yukon and the Kuskokwim here to hear?
Aren, qessanaicaaqellria. Kalikanek-llu tangerciigatua. Iigka assiirutuk.
Oh my, I am not disinclined. I can’t see papers either. My eyes have gone bad.
Camek tangssuirutuk. Igat-llu tua-i kalikaq qaterrluni.
They can’t see anymore. And with writing, the paper looks white.
Makunek-wa tua-i qanelriit qaneryaramek atawauyaaqut.
It is good that these people are speaking about traditional wisdom.
Niitellriani tua-i umyuaq cakneq iluteqa’artelartuq ellaicetun ayuqsugyaaqluni.
It brings great sadness to mind when listening to them out of the desire to be like them.
Ayuqsugyaaqluni tua-i arenqiatuq.
It’s distressing wanting to be like that.