Una... lartuci.
This... you_pl [?].
Au͡g’um-ll’ ava-i carraquinermek cali alairrluki.
And [s]he also brought up a little about it.
Tau͡gaam man’a wani topic-aangqertuq quyurtellerput
ayarum qanruyutainek.
But the topic of our meeting here
is traditional wisdom about walking staffs.
Una waniwa piicunaunani naumalria.
Everyone needs this [naturally] grown tool.
Wiinga-llu imumi tan’gaurlullraullemni pilallruatnga
They also told me back when I was a boy
Ayaruunii ayagasqevkenii yuilqumun.
That I should not travel to the wilderness without a staff.
Tua-llu una tunglia maantarkaullruyaaquq tayim’ ataataka
And the next, my paternal uncle, was supposed to be here
Tau͡gaam iluvanricugnarquq Elataaq.
But Elataaq probably didn’t come in.
Assirtut. Assilrianek qalarqu’rtut.
They’re good. They’re talking about good things.
Man’a-llu wangkuta caliaqengarput kanaryarpiaqaqluku
And they almost talk about what we work on here
Wangkuta aprumalriani yuarteńek.
We who are called search and rescue.
Tua-i wangkuta nallemteggun tamakuunricaaqukut.
Concerning us [our organization], that’s not what we are.
Yuk amlleq piyulria ilagaucugngauq pisteḿek atengqenrilnge’rmi.
Many people who want to can join even if they don’t have the title.
Tua-i ikayuayugngaitkut tamakut.
They can help us.
Tua-llu ciuqliuluku wiinga quyatengqertua uumek.
So, first of all, I am thankful for this.
Uksurpak imutun tua-i ciutekelriatun ayuqellruarput.
It was like it was our ears all winter.
Camek tua-i qanrupailgakut camek nalluluta uitaaqluta.
Before they told us anything, we wouldn’t know anything.
Tua-i tuaten pingraan wiinga-llu CB-tgun niiquralaryaaqanka
Despite that, I also hear about them through CB radios
Tau͡gaam ukugnek wani camek niipailegma tamana uitat’la’rqa.
But before I hear about it from these two, I leave that alone.
Imutun tua-i kevgarraulriatun ayuqlua ukugnun.
I am like a helper for them_2.
Tua-i camek qanqagnek nutaan avaqlimteńun call-aqulartukuk
When they_2 say something, we_2 make calls to our surrounding [villages]
Una-llu ikayuqlunuk yuk’a-llu.
[S]he, my child, and I helping each other.
Tua-i tamaa-i assirluni uum wani aulukaakut uksurpak.
It’s good that [s]he’s taken care of us all winter.
Tuarpaiq wangkuta cakviurutkaput elliin ciullguqu’urluki
It truly seems that [s]he goes ahead of our struggles
Qanruqu’urluki nunat makumiungunrilnguut
Telling the villages outside of here
Tua-i camek maani makumiungulriamek tamariaqamta.
When we lose someone from here.
Tua-i uum tau͡gaam avaqliput nallunrirceqaarluki
But [s]he lets our surrounding villages know
Piyugteqelriit aturyugarkaitnek payugtaqluki
Bringing what the willing will need
Wangkuta tarritarkani ayagaarkani pivkarpek’nata.
So that we who will go do not have to.
Tua-i kevgartualuta tuarpiaq.
It truly seems [s]he’s like a helper.
Waten maliguqu’urluni ciungani pilallruyaaquq
In the past, [s]he would always go with us
Tau͡gaam maa-i uksurpak tuatnanrituq.
But [s]he didn’t do that all winter.
Tau͡gaam wangkutni calinruluni calillruuq murilkurallemni.
But in my observation, [s]he worked harder than we did.
Camek nalluvkarpek’nata wangkuta aprumalriani yuarteńek.
[S]he lets us who are called search and rescue know everything [she can].
Una tua-i waniwa quyanarquq cakneq ika…
I am very thankful for all of this person’s help…
…ang’aquuraasqelluku uqamaicuitniluku.
…saying to pull him in, that he will be heavy.
Tua-llu malingqerkuma malika kiskan
If I have a companion and [s]he falls into the water
Tegusciigalkan, aarnaqluni tegusciigalkan
If [s]he cannot be taken and is in danger
Tamaaggun-gguq miluquluku teguyugngaaqa, teguyugngaciqaqa.
They said that I can throw that at him and take him.
Cali-llu tegukumku canlilriamun call’ ayaulluku
Also, when I take him, I should also bring him to a grassy area
Aturai yuuluki canegnek cali ciurraarluki ac’etaqluki,
canegnek ekiiraqluki.
Take off his clothes, wring them, [put] grass [inside] and put them on him,
insulating them with grass.
Can’get-gguq makut maqartut.
They say that grass is warm.
Maqarniluki qanrutketullrui.
[S]he used to say that they’re warm.
Taumek waniw’ uksuaq imumi kiani misviim kiatiini
That’s why last fall, upriver from the airport
Nugtelaryaaqellrulliniat imna kit’elleq imna, Arthur-aam im’ yua.
They used to bring Arthur’s child out of the water who had fallen in.
Tau͡gaam ataam kit’aqluni nugesciiganani.
But he would sink again, unable to come out of the water.
Ilavkungqerkunek teguyugngaqapiaryaaqelliniluku
qanemcilqengagka qanemcillermegni.
They would have been able to take him had they had some rope
from what the ones2 who told me the story said.
Tamana wii eneqaqallruaqa qanruyutek’lalqa.
I remembered that traditional wisdom that was told to me.
Amllerrsaaqut ayuqucirtuuteput, ayuqucirtuutek’lalput.
We have a lot of lessons, lessons that we heard.
Wangkuta-w’ tua-i ayagyuani apa’urlungqellriani
apa’urlumta qanruyutek’lallrit.
We young people who have grandfathers,
our grandfather’s traditional wisdom.
Cali tuamtellu nunat elatiitnun elliqumta uksuarmi waten pitullruanga:
Also, if we come to the outskirts of a village in the fall, he would say to me:
Nunat-gguq elatiitnun elliquma qertulriamek tangerquma
If I come to the outskirts of a village and see an elevated place
Ullagluku qainganun mayurlua avateka kiareskilaku
I should go to it, climb, and look around me
Nunat avatiit kiareskilaku nallunairturluki ukut nunat.
I should look around the village to notify them [of my presence].
Una tua-i qertulria, makut-llu qertuuralriit,
nanvat-llu makut qertuuralriarit ceńaitni murilkelluki cakneq.
I should thoroughly observe this elevated area,
and these [other] elevated areas, and the lakes around them.
Tamaa-i-gguq anirtuutekaqanka ellam,
ella assiireskan nalluyagutailkuma.
They said that they will save me
if the weather turns bad and I do not forget them.
Tau͡gaam tua-i wiinga atuqsaitellruanka tamakut.
But I’ve never done that.
Nalluyaguqurluki-w’ tua-i pilallruamki imumi.
It’s because I forgot them back then.
Iliini tau͡gaam tua-i nallunritaqluki.
Sometimes, though, I knew them.
Tuamtellu pinauraanga:
And then [s]he would say to me:
Cacetulria-gguq arenqiallugtellerkaminun tau͡gaam tekitaatuuq
A self-confident person only comes upon misfortune
Apqiitnek cacetulria.
Someone they call cacetulria.
Tau͡gken-gguq imna caceskilnguq tua-i arenqiallugpakayuunani.
However, [s]he said that someone who isn’t self-confident
does not come upon too much misfortune.
Ilumun tua-i tamana wiinga atullruaqa.
Indeed, I have experienced that.
Alingtaama tua-i waniw’ arenqiallugpailegma waten ellirtua.
Because I’m scared by nature, I’ve become this old
before coming upon any misfortune.
Ataucirquqapiarmek tau͡gaam waten uksumi mat’um maa-i nalliini
Only a single time in the winter around this time
Ugna-llu Alba-llu maliklunuk maavirqaarlunuk utertellmegni
When Alba downriver and I went returned together after coming here
Qavartarvigmun uaken Kuigilngurmiut canimellekluki
qavartaucugyaaqekiinga.
[S]he wanted me to camp close to Kwigillingok downriver.
Piaqa wii atrarciqnilua, nunat canimetniluki.
I told him that I would go down, that the village was close.
Tua-i nunat waniw’ tekiteqerluki uunguciircama
Because I became confused just as we reached the village
Au͡gna-llu malika arulairlunuk piaqa,
My companion and I stopped and I said to him,
“Ayagiinarpek’nanuk arulairnaurtukuk”
“We should stop without continuing further”
Pircian-llu-w’ qakemna ella.
Because there was a blizzard blowing outside.
Cunaw’ wavet nunat keluaraatnun arulallinilriakuk.
Apparently, we had stopped right inland from the village.
Unuakumi maaten tanqigiaraan qinertua
elitnaurvik una ciuqerramni, ciuqamni.
In the morning, I looked out when it was getting bright
to find a school in front of me.
Au͡gkut ava-i quyanarqut au͡g’um ciuqlima uum qanrutkurallri.
I’m thankful for what the person before me talked about.
Tua-i amllernek ilasciigatanka.
I can’t add a lot to them.
Quyaunga-ll’ wii wani ciuqerpeceńi-wa nangengqanritnayukellruyaaqua.
I’m also thankful because I had thought that
I wouldn’t be standing here before youpl.
Alapen’errlua-am waniw’ nangertua ciuqerpeceńun quyalua.
I’m surprised and thankful that I’m now standing before you¬pl.
Allamek-wa qanerkailngua
I have nothing else to say
Uumek tau͡gaam au͡g’um uum qanrutkellratun quyanarquq.
Except that I’m thankful as he said.
Maantenrillruyaaqua-llu allragni Naparyarrarnun anelrarlua
I had moved from here last year, going downriver to Napakiak
Tau͡gaam niitaqama-w’ tua-i uitasciigat’lartua.
But when I hear about anything, I can’t stay still.
CB-tgun qayagauranritesciigataqlua.
I always have to call with the CB radios.
Ikayungcallerkaanek cali uum niicugniaqlua.
I also listen for him to request help.
Cakmani-llu uksurpak malruulunuk-wa eguaqulartukuk
And downriver, two of us encourage others
Ugkut eguaqurluki-w’ tua-i ilapuk.
Encouraging our2 fellows downriver.
Quyanaqluni una maligcugnarqelartuq.
I’m thankful that he inspires us to follow.
Qayagauraqan-wa tau͡gaam…
But when he calls…
Ciuqlikegciukut Fred-amek, uumek-llu cali aip…
Fred is a good leader to us, along with this…
…tua-i-w’ taumek qimugciuryaramek.
…about mushing dogs.
Tau͡gaam makut angutet ak’allaaraat-ll’ nallunrillruyaaqaat wangkugni.
But these men and the older ones know more than we2 do.
Tau͡gaam wangkuk tua-i pisqumiitkuk
But because they’ve asked us2 to
Tamatumek qimugteḿek, qimugciuryaramek
wani watua pisqutacimegcetun qanqatartukuk.
We’re2 going to talk about dogs, dog mushing,
as we2 were asked to do.
Imkut tang wiinga angullrenka yullret qimugteliqullrunritellrulriit.
You see, the people I was born in time to see back then
didn’t have a lot of dogs.
Cali-llu tallimanek una tua-i qimugtelilria qimugtengqerrngatetullruuq
wii tangvallemni.
Also, it seemed that someone who had a lot of dogs seemed to have five
from what I’ve seen.
Cali-llu qimugtet tamakut yup’igtun aulukluki kenekluki.
They also took care of and loved those dogs like real people.
Ilaita-llu elaturrami petuumalkircuilngatellruluteng-llu.
And some of them didn’t seem to be leashed at all in the porch.
Elaturrami qungelranaurtut ilakuyulluteng.
They would huddle in the porch all together.
Qaillun uirrsuitellruut-llu-qaa tamakut?
Didn’t they ever even fight?
Tuamtellu waten pinarian imkut yullret qanemciaqameng qanernaurtut
And then when it was time like this,
the people back then would tell stories
Ak’a-gguq qimugtengqetullruut kasmurluteng piaqameng
They say that a long time ago, they had dogs that when they pushed sleds
Taqumun wavet petuglukek.
They would leash them2 to the side here.
Ikayuqu’urlukek tua-i tamakut qimugtet atutullruit.
They got help from their dogs as they utilized them.
Ak’a tamaani ciuqvani ikayuqengnaqluki.
Back a long time ago, they tried to have them help.
Cali-llu makut ciulirneput qantullruut waten, qimugciryaurcama-llu:
And our elders would say this, also when I started mushing dogs:
Qimugtem-gguq kiimi aqsaquni qimugteńgutekaa.
Only its stomach makes a dog a mushing dog.
Ilumuuyugnarquq tua-i tauna.
That is probably true.
Qimugtem-gguq kiimi iluni qimugteńgutekaa
Only its stomach makes a dog a mushing dog
Kemengqerrutekngamteggu tamamta.
Because it strengthens the flesh for all of us.
Wangkuta-llu tamana cali nalluvkenaku Yup’igni
We Yupiit also know that
Anrutarput imaitaqan angniyuitukut, quuyurnilleq-llu una ikgenani.
When our stomachs are empty, we’re not happy, and smile so little.
Cali-llu makut qimugtet ak’a niitelallrukenka
I also used hear about dogs a long time ago
Ingna-gguq ciulistekegciqapiartuq maligngaluni-llu.
That that one over there has a great leader and is obedient.
Tuaten-llu tamakut qimugtet ilait wiinga niitaqamki qanlartut
And when I hear about some dogs like that, they would say
Ciulistii-gguq atam im’um usvitupiartuq.
That that person’s lead dog is very smart.
Cangraan, pircingraan ciunranun tuavet piyullranun tekiutetua.
No matter what, even in a blizzard, it brings its owner where he wants.
Ilumuuguq-qaa tamana?
Is that true?
Ii-i, tua-i taungulliniuq.
Yes, that’s what it is.
Cali-llu wangtun umyuangqerrsukluki qimugtet umyuarteqellruunga.
I also thought that dogs had minds like me.
Wiinga asgurtau͡rluama qimugtem ikayullrani
quyaqapiarallruunga taumek qimugteḿek.
Because I’m doubtful, when the dog helped,
I was very thankful for that dog.
Tangrriu imumirpak ak’ar[pak]…
Look, since a long time ago…
…tan’gurra’urluulua pissuryarlua ayaglua
yungqellruan tauna pissuryararraq
…as a boy, I traveled to go hunt
because there were people in the hunting ground there
Enenguluni-ll’ kiimi.
And it was the only house.
Tua-i qutegglua ilangqerciqngama alingtaama-llu ayagyaaqua.
I was overconfident because I would have companions when I went
and I was scared by nature.
Tekitua maaten taumun enemun waniw’ ciungaramni ayallrullinilriit.
I arrived at the house to find that they had gone just ahead of me.
Imkut nunamiutarnek nerengnaquratullemteńi
Back when we only survived by eating food from the land
Imarmiutarnek-llu pissungnaquratullrulriakut imumi
waten, waten qakemna ella elli’irtaqan.
We would also hunt for minks back then
when the weather outside became like this.
Tua-i uitatkevkenaki.
We weren’t sedentary because of them.
Qavairatekluki-llu tamakut tua-i pitengnaquralallruukut
waten up’nerkami.
We also lost sleep to try to catch those in the spring like this.
Tekicama tua-i umyuarteqkilii tuavet,
When I got there, I thought,
“Tua-i cam piyukunia pikilia.”
“Let anything that wants to harm me do it.”
Wangnek qevtua.
I forsook myself.
Tua-i cam piyukunia pikilia.
Let anything that wants to harm me do it.
Aren, alingessiyaagpakaama ciulisteka tauna iterrluku ilakluku.
Oh my, because I was so scared, I brought my lead dog inside
to accompany me.
Ilakluku tua-i tamaani tua-i alingyailkutekluku.
It was my companion to keep me from being scared.
Kiingan tua-i cacetuqutekluku.
It was the only thing to boost my morale.
Uitainanemni inarrlua aqsiqercama,
qimugteka-w’ kan’a ketemni palungqauralria.
As I was laying down when I was full,
my dog was laying face down down in front of me.
Qaill’ man’a unuk ellirteqerluku
At some point of this night
Kenurrangqelallruukut imumi uqumek, kumarutengqerraqluni
We used to have oil lamps back then that had wicks
Ilait pingayunek, ilait-llu cetamanek.
Some with three, and some with four.
Tanqikapiarngatnaurtuq.
It would seem very bright.
Tauna tua-i kenurraq uquq.
That was an oil lamp.
Tanqikapiarngatnaurtuq wangni.
It would seem very bright to me.
Arenqiatuq-am ircaquqa alingmek imangqertuq.
My goodness, my heart was filled with fear.
Tua-i tauna qimugta tua-i waniw’ tegguteku’urluku qanertua,
With the dog as my source of confidence, I said,
“Wangkucicetun, wangkutni-ll’ umyuartunruyugnarqut makut qimugtet.”
“Like us, but these dogs are probably smarter than we are.”
Uitainanemni maaten imna qimugteka piaqa
As I was there, I noticed that my dog
Ak’a amiik ugna iriatengllinikii.
Had already started rocking the door back and forth.
Tua-i aren camek pingatqapiggluni.
My goodness, it truly seemed that it was interacting with something.
Umyuartequa, “Qayumi tua-i piqataraanga waniw’ tua-i.”
I thought, “As expected, something is going to happen to me now.”
Aren tua-i uitalua.
My goodness, I stayed still.
Uitainanemni atam iternerngalngurmun qaterrluni itraaralria.
As I was there, you see, something that look like a white cold draft
was slowly coming inside.
Qaillun-llu pitariqerluni tayim’ amuluni anluni.
And when it had come in a certain distance, it contracted and went out.
Umyuarteqa’artua, “Uumiku pikanirluni piciquq.”
I suddenly thought, “The next time, it’ll go further.”
Qimugteka-ll’ una maani tarrangarrluni.
And my dog started becoming walking about here.
Tua-i nallunaunani wangtun alingluni. Alingluni tua-i.
It was obviously scared like me. It was scared.
Uumikuani piqerlua piunga nutaan arcarikanirluni
The next time, I saw that it was getting worse
Qengarmiaraluni tuaten, qilugyarpiaraqluni.
Even waving its nose, almost barking.
Pinga’arteqerluni atam iterneq man’a itralria.
Eventually, you see, the draft was coming inside.
Ak’akirraq tua qukaqerluku.
It came in quite a bit reaching the middle.
Nutaan atam nucuan qimugteka imna tunumnun pamavet tagluni.
When it extracted, my dog dog went up behind me.
Pama-i qemirrlumni sugg’eni pulalluku pamavet uitaqertuq.
It put its snout into my spine behind me and stayed.
Tamana iterneq uatmurquraan, tamana tua-i anngan
When that draft went toward the door, when it went out
Qimugtema tang pam’um sugg’erminek cinguuqiliu tunuka.
My dog behind me pushed my back with its snout.
Umyuarteqa’artua, “Uum tang anesqessugnarqekiinga.”
I thought, “This [dog] is probably asking me to go out.”
Aren uitangnaqa’arcaaqellemnek
My goodness, after I had tried to stay
Inarrvicualleraagka atkucualle’rqa-ll’ as’arrluku
My sleeping mat, and after I put on my parka
Taukuk tua-i inarrvicualler imkarluku nemkarluku,
nacaqerlua-llu anlua.
I rolled up and bound my sleeping mat,
put on my hood, and went out.
Qakug[caq] uavet, una iteryaraq uaqliq lumarrallermek agalriartangqertuq.
[Qakugcaq] toward the door, there was a cloth hanging out by the entrance.
Qakmavet tau͡gken anyaraq amiipiuluni.
The exit going outside, however, was a real door.
Tauna tua-i waniw’ anqataama, nacaqaama
When I was going to go out, when I put on my hood
Kenurrak taukuk cupqaqenka tua-i uivetmun.
I blew out those2 lamps2 in a circle.
Nipluki tua-i.
I turned them off.
Aren tua-i amik cuqluku anelrarlua.
My goodness, I estimated [the size of] the door going out.
Tauna tekicamku lumarralleq
qakugcamun imumun puukarlii alikek’ngamnek.
When I reached that cloth,
I was afraid that I would run into the [qakugcaq].
Aren pivailemku ankilii ellamun.
My goodness, before I did, I went out.
Anngama ellamun ukalirnetmun, iqlutun-llu tua-i pillruyaaqellrianga
When I went out, this way, and I probably did it the wrong way
Akertem ayagyaraa maliggluku uivesqelarngallruitki.
I think people told them to go around clockwise.
Kiarteksaunii-ll’ tua-i, kiingan tau͡gaam acika paallallerkaqa tau͡gaam.
And I didn’t look around, only beneath me in case I tripped.
Kassuamku tua-i avateka-ll’ man’a tangeqsaunaku.
When I went around it, I never saw the area around me.
Qimugta tauna tua-i sagtanka pingayurraungata qimugtenka.
I spread out my dogs because I only had three.
Saagarcamki ciulisteka im’ taikili
tuavet tua-i ciulistem neksaraanun.
When I spread them out, my lead dog came
and went where the lead dog would go.
Qamiqurra tang uskuragnek ac’amku
When I put the harnesses2 on its head
Ellminek tang una picetaarpek’nani
imkuk ukuk askilikek elavluni-llu.
It put these2 on by itself
without being told to and crouched.
Tuamtell’ taukuk tua-i uskurarraarlukek tua-i kiarteksaunii
And then after they2 were harnessed, I didn’t look around
Una tau͡gaam tua-i tangvalqa kiingan tangvagluku.
Only watching what was in front of me.
Aren imkut tua-i qaqicamki haitaaqerluki.
My goodness, I mushed them when I finished [preparing] them.
Tuar tang snowgo ayanga’rtua ugaani [cukam].
I started going like a snowgo because [it was so fast].
Aren alingqapiar[lua] [qakugcam] pamaken tegulia.
My goodness, I was so scared that the [qakugcaq]
would take me from behind.
Tua-i tang qimugtemnek taumek irr’illruunga.
I was amazed at my dog.
Ikayuqapiarallrukiinga tuani tua-i.
It was of great help to me then.
Anesqellua tua-i nallunailngurmek cinguurlua.
It pushed me, obviously wanting me to go out.
Tua-i elpeci tayim’ angutni qimugciryaram ayuqucia nallunritarci.
You men know what dog mushing is like.
Waniw’ niitelallruunga imumirpak
I’ve always heard
Qimugtem-gguq kiimi aqsaquni qimuteńgutekaa.
That its stomach is what makes a dog a mushing dog.
Cali-llu waten qimugtet irnitulriit, tua-i-llu anglicarluki kenekluki.
Also, these dogs that have litters raise and love them.
Tua-i-llu pinariata aturluki qimugyaraq elitnaurcelluku.
And then when it’s time we utilize them,
teaching them how to be sled dogs.
Kiituan wangkucicetun elitut tua-i.
Eventually, they learn like we do.
Cayaraq nalluvkenaku, ayagyararteng-llu nalluvkenaku,
They know how to do things, know where to go,
Arulairyararteng-llu pissuuteturramta nalluvkenaku.
And they know where to stop to take us to our hunting grounds.
Tua-i waten pitalua qanqertua.
This is all I’m going to say.
Akngirqenglliniuq wall’u tuqucilliniuq.
It apparently hurt or killed someone.
Avani tan’gaurlullraullemni tamakunek niiteksaitellruyaaqua.
Back when I was a boy, I never heard about those.
Tau͡gaam maa-i tamana maa-i niitelangarput.
But we have started hearing about that now.
Cali-llu pavani im’ ellangartelallruama Akulmi
And because I have my earliest memories inland in the Akula region
Cali makut qimugtet piciatun ayagayuitellruut.
These dogs didn’t wander anywhere either.
Pikestaita petuumatullruit.
Their owners kept them leashed.
Cali-llu qanruquratuluta ullagavkenaki qimugtet pilaasqevkenaki
kegciqniluta.
Also, they always told us not to go near dogs
because they will bite us.
Tamana tamaa-i cali wangkuta apa’urluurtellriani
We who have become grandfathers
Tamana cali makunun tutgaramteńun cali qanruyutekarput.
We pass that wisdom on to our grandchildren.
Makut qimugtet ayuqenritliniut.
These dogs are apparently all different.
Ilait ilaliunqeggluteng, ilait-llu wangtun qenngaluteng.
Some are friendly, and some are easily angered like me.
Tamana tamaa-i cali umyuaqnaqluni,
We must also remember that,
Cali-llu elicungcautekluku pinaqluku makunun tutgaramteńun.
And we must teach it to our grandchildren here.
Tutgarama kankut qimulleraanka paqtailarait
My grandchildren go to see my dogs down there
Tau͡gaam inerqualaranka pivallagavkenaki.
But I admonish them against treating them excessively.
Cali-llu qaillukuarpek’naki pilaasqelluki.
I also tell them not to bother them.
Wii murilkelaranka makut waten qanruyutengqerrata:
I watch over them because they have this traditional wisdom:
Una-gguq qimugta piyuilngalnge’rmi ilani piaqata
Even when this dog doesn’t seem like the type, when the others do
Ilani ilagarluki tuaten yuliutuuq.
It attacks people along with the others.
Tamana tamaa-i amllermek ilasciigataqa.
I cannot add a lot to that.
Tau͡gaam wani taqnguaqerarkauluci igausngaamci 2:30-qan.
But now, I have youpl tentatively written down to stop at 2:30.
Three kela’agmi tau͡gaam ukut utaqaciqaput.
But we will wait for three o’clock for them.
Three kela’akan mat’um nerangnaqurallemta tungiinun qanrarkat.
At three o’clock, they will speak about subsistence.
Wani break-arciquci.
Youpl will take a break now.