Mat’ukun wangkuta yuilqurmiutarmun kuigmiutarmun-llu neqnek-llu unangengnaqtullruukut.
Through this, we used to try to get land and river animals, and fish.
Unangaqluta. Quyrtengnaqaqamta, pingnaqaqamta unangaqluta.
We would obtain [animals]. When we tried to gather and strived, we would get things.
Pingnaqenrilnguq-llu caunani, arrsaunani, arrsauluni neqkaunani-llu.
And the one who didn’t try had nothing, was poor, and had no food.
Tua-i-gguq tauna camek quyurcingnaqenrilnguq tua-i tuaten pilaraat.
That’s how they talk about that person that doesn’t try to gather.
Tau͡gaam-gguq pingnaqellria unangaqluni.
But they said that the one who strives gets things.
Nallemteńi tamaani aipainret, cali-llu calriit, tua-i-w’ arrsaulrianek ap’laqput
In our time back then, the widoes, and, you know, the ones we call poor
Cali-llu elliraat
And orphans
Pitangqellruut tamatum nalliini akimek aulukutailnguut
There were those kinds of people at that time who had no money to take care of them
Welfare-anek pitaitellruami tamatum nalliini.
Because there was no welfare at that time.
Tau͡gaam yuut ellmeggnek ukut piyugngalriit, yuilqumek unangyugngalriit, pingnaqelriit
But the people that were able to do things themselves, who could catch things from the wilderness, the ones who subsisted
Unangqayuluteng neqkanek quyurcilartut.
They are good at hunting and gathering, and gather food.
Tua-i-gguq tamaa-i tamakunun aulukestekaulria Agayutem cikiumaluku tuaten unanglliqevkarluku, tamakunun cikiutekangevkarluku.
They said that those people were given the gift of catching things by the caretaker, God, who had them receive those gifts.
Tua-i nutaan piuralaraakut waten imkut angayuqamta:
Our parents would always say this to us:
"Kitaki pikuvet, elpenek piyaureskuvet
"When you are [on your own], when you start taking care of yourself
"Yugnek tuaten elpet pikangqerquvet, ikayuutekangluten unangekuvet
"For the people, if you have some of your own, if you get things that are of help
"Neqkailnguq neqkaanek pingnaqluku pikangqerrutacirpetun
"Give as much food as you can for one who has no food
"Aipainret, arrsaulriit, elliraat arcaqerluki.
"Especially for widows, the poor, and orphans.
"Neqkarrlainaq-llu kiingan pivkenaku, aturarkaanek-llu pikangqerquvet, cipnengqerquvet
"And not only with food, if you have clothes for him, and spares
"Atu’urkaanek ikayurluku pikangqerquvet.
"Help him with the clothes he [needs] if you have any.
"Tua-i tamaa-i elpet taumun ikayuutekarpenek tuaten pingqerquvet pinarqaaten."
"If you can help that person if you have any to spare, you must do that."
Tua-i cali waten taukut cali pilaqaitkut
Those people would also tell us
Tamanarrlainaq pivkenaku
Not only that
Iliini unuakumi wiinga imum aanama tamaani ayagyuarlua pilaqiinga maktaqama
Some mornings when I was young back then, my mother would tell me when I got up
"Kitaki qakemkut yuut paqeski.
"Now, go check on the people out there.
"Mericiiqut, muraiciiqut, camek piiciiqut.
"[Some] will have no water, no wood, they will lack something.
"Ullagluki paqeski tamakut imkut arnat-llu pistailnguut-llu."
"Go to them and check on them, including the women and those who have no providers."
Tua-i tuaten pisquciatun nallunrit’laamki tamakut arnat pistailnguut-llu tuaten pinarquciat
So, as she said, since I knew that those women and those without providers needed to be [helped] like that
Ellmeggnek muragciigalnguut-llu mertarciigalnguut
The ones who couldn’t get wood and water by themselves
Ullagluki nutaan wiinga tememkun tua-i tamaa-i ikayuutekat cali neqngunrilengraan.
I went to them and helped them with my physical power even though it wasn’t food.
Tamaa-i muraitelleq-am, muriit-llu neqkaunitullruiceteng tamaani.
Being without wood, because they also said that wood was for food preparation back then.
Murak-gguq neqkatun ayuquq.
They said that wood is like food.
Tua-i-gguq neqkamek kenirciigaciiquq murailkuni.
THey said that one cannot cook food without wood.
Tua-i-am tamaa-i share-allerkaqa wii tua-i waken anglicartemnek tuaten pisqellua
That is what I wanted to share from those who raised me, telling me to do that
"Kitaki qakemkut paqeski, camek nuqlitellratnek ikayurniaten.
"Now, go check on the people out there, and help them with what they lack.
"Cali tua-i neqkangqerquvet nallunrilkengangqerquvet kitaki neqkamek cali pingnaqkiu yuk tauna.
"Also, if you have any food, and you know someone [who is without], try to give that person food.
"Tua-i elliin atam quyatii taum yuum elpenun angqapigtuq.’
"You see, that person’s gratitude towards you is very great."
Atam-gguq quyatii aulukestemta Ellam Yuan cimirniaraa tauna amllenranek.
Watch, they said, our caretaker, the Spirit of the Universe will exchange his gratitude in greater amount.
Una tua-i sharing-aaq waten pitaqerluku.
This is all for this sharing.
Atunem ikayuutellerkaq, cikirtuutellerkaq nuqlitellra tua-i pitaciatun tangerrluku.
To help and give each other what they lack, depending on how much [they need].
Waten una pitaqerluku una piaqa waten.
This is all I have to say about this.
Okay. I just wanted to...
Tua-i ikayuqengyaraq man’a avaken ayagluni piulria.
Helping each other is an ancient practice.
Avani-llu au͡gkut ikayuq’ngelriit akimek tegucuyuitellruut. Akingyuunateng ikayuq’ngellruut au͡gkut ciuqliit.
And back then, those who helped others wouldn’t want to take payment. The people long ago would help others without payment.
Ikayuq’ngetullruut akiliryarauvkenani.
They would help others without needing payment.
Ilakelriit-llu tungelquqelriit quyurmeng eneni uitatullruut, enemi ataucimi.
The families, relatives, would stay together in houses, in one house.
Tamaa-i tamatum nalliini
At that time
Ilakelriit tungelquqelriit enemi ataucimi, enerpall’e’rmi, marayami enemi muragnek aklulegmi
The families, relatives in one house, a large house, in a sod house that had wooden furniture
Tua-i uitaaqluteng.
They lived [there].
Ikegkuk pikani yuungnaqelriik, ukuk-ll’ irnialgek, tua-i tuaten cetamauluteng enem iluani uitatullrulliniut.
Across there, the two who made their own living up there, and here the two with children, four of them would live in a house like that.
Wiinga-llu ellma angucuayaallruaqa tamana tuaten uitalallrat enepigni marayani.
I was also born on the cusp of that time, when they lived in traditional sod houses.
Tungayakelriit tungelququtellruut. Kenkutellruut au͡gkut yuut.
Relatives were tight knit. People back then loved each other.
Waniwa-llu tua-i wiinga ciulianka Qinarmiunguyaaqut.
And now, my ancestors are from Qinaq.
Imum unuaq au͡g’um nangerrluni qalartellriim Qinarmiun nunalgutkaanga
I am from the same village as the one from Qinaq who stood up and spoke this morning
Imum wani au͡g’um tan’gaurluum ciuqlikacaarmek ikirutestellemta.
That boy who was the very first one to open our meeting.
Ciulianka angayuqaagka Qinarmiungullruuk
My ancestors, my parents were from Qinaq.
Tamaa-i tamaani ellangartellemni ataucimek Kass’angqellruut taukut nunat.
Back in my earliest memories, that village had one resident Caucasian.
Ellangartellruunga nunanek taukunek kuigem au͡g’um akiqliqluteng nunauluteng.
That village is part of my first memories, where the houses were across the river from each other.
Taumek Kass’amek ataucimek Kass’angqellrulliniut taukut nunat.
That village had that man as their one resident Caucasian.
Tua-i arenqiatuq ikayuqengyaraq au͡gna maa-i mat’um nalliini tua-i-am atunrirtuq.
It is unfortunate that helping others is no longer practiced these days.
Makut arrliurciigaliit piyugngang’e’rmeng ayagyuat makut wani ellmeggnek pisciigalnguut.
Though these young people are able, they cannot help those who cannot provide for themselves to prepare.
Akiinateng-llu, akirraunateng piqerciigaliluteng.
They can’t do it without payment, any small payment, anymore.
Avani tamakut yuut kenka atullrulliniat.
Apprently, those people back then practiced love.
Neqsurciigalnguut-llu yuurqerciigalnguut-llu Kass’artarmek caliyuilnguut
And those who can’t fish, and those who don’t work and can’t drink Western tea
Uksurpak nerumavkalallruit cikiutet yugnek.
All winter, they would have people eat the gifts they were given.
Wiinga-llu ellangellruunga, tua-i mikcuaraulua ataka catairutellrani ellangartellruunga.
And in my earliest memories, my earliest memories of when I was very small and my father passed away.
Tamaa-i-llu tua-i kinguani tuaken tua-i ellangeqarraarrarvillemnek
And after that, from the place where I had my first memories
Wavet Elumarvigmun anaanama uingan itrautellruitkut.
My maternal aunt’s husband brought us upriver here to Elumarvik.
Tamaa-i cali uani Elumarvigmi cali uitallruunga ellangvimnun.
I also stayed downriver at Elumarvik until I became aware.
Nutaan-llu tuaken ellaka nalluyagutenqigtevkenaku.
And ever since then, I’ve had become fully aware.
Yuut aulukellruitkut, aanaka castaunani.
People took care of us, with my mother having no providers.
Cikiutet quyanarqellruut caknerpak neqkat, aturarkat-llu
The gifts were cause for great thanks, food, and clothes
Aturarkat-wa tua-i tamaa-i qaim mat’um patukai.
Clothing that covers the body here.
Yugnek cikiutet angqapiarallruut wangni umyuamni.
People’s gifts were extremely great in my mind.
Quyanaqiarluteng caknerpak.
I was extremely thankful for them.
Atalegnek ilalegnek, ilalilrianek ayuqniatullruunga, anelgut’lilrianek.
I would covet families with fathers, those with large familes, with many siblings.
Tamaa-i yuut ikayuq’ngellrata, aulukellrata, ikayuutellrata
The people’s helping others, taking care of others, helping each other
Waten wiinga tua-i maa-i mat’um nalliini qanerkangqercetaatnga yuut tamakut ciuqliit ikayuq’ngellret.
Those people back then who helped others gave me something to say today.
Quyanaqpiarluteng caknerpak.
I am extremely thankful for them.
Maa-i tang mat’um nalliini iciwa qanlalriaci yuut ayuquciat cimirniluku.
Now, you see, you know you say that people’s behavior has changed these days.
Cimiutai nallunritaput.
We know what has changed.
Tungelquqelriit, tungayakelriit tungayakutenrirtut.
Relatives, close relatives do not act as relatives anymore.
Ilaita-llu tungayateng, aanameng-llu ilait nalluaqluki, atameng-llu tungayait-llu nalluaqluki mat’um nalliini.
And they don’t know some of their relatives, their mom’s relatives, and their father’s relatives these days
Maa-i-w’ tua-i cimian tamana yuut kenkutellrat.
Because the way people [used to] love each other has changed now.
Tua-llu aptaqama tamaani kinguani, "Qaillun taukut enem iluanelnguut yuulruat?"
And then when I asked after that time, " How did those people in that house live?“
Taum aanama qanrutaqlua waten:
My mother would tell me this:
"Yuut-gguq taukut yuullruut una piutengqerpek’nani, una-llu neqautminek qanyuunani nangqatalrianek, nangelrianek-llu qanyuunani.
"In the live those people lived, one didn’t have any possessions, and this one didnt say their food was running out, and no one said [food] ran out.
"Ilakuyutqapiarluteng ilakuyutellriit ataucimek nerluteng.
"The extremely close-knit family ate from one store.
"Kina-llu qunuyuunani."
"And no one refused to share."
Tua-i-gguq tamakut tungelququtellriit ilateng ikayuapiatullruit cakneq.
She said that those relatives helped out their relatives as much as possible.
Camek-llu qunucuunaki, kiingan-llu pik’nge’rmegteggu tua-i taumun, taumun aturcetaqluku akiinaku.
They wouldn’t refuse them anything, and even if it was their only one, they would have them use it without payment.
Maa-i tang mat’um nalliini ca tamarmi carraquinrayagaq akiyuutngurtellria ikayuutekaq, cikiutekaq.
These days, you see, every little thing needs payment that should be given as assistance, as gifts.
Cali alerquutengqerrluta wangkuta.
We also had traditional instructions.
Arnaungramta, arnarraungramta, camek-llu kipulluta pisciigalengramta ikayuqengyugnganiluta yugnek.
Even though we were women, just women, and though we couldn’t buy anything, they said we could help people out.
Umyuartequa tuani waten mat’umek niitellemni: "Wii-kiq ca aturluku ikayuqengniarcia?"
I thought this when I heard this: "I wonder what I will use to help others out?“
Taum waten aanama pianga:
My mother said this to me:
"Camek qanruskuvgu nanikualria, assilriamek qanruskuvgu ikayurciqan."
"If you say something to someone who feels hopeless, you will help him if you tell him something good."
Tua-llu waten pianga cali:
Then she also said this to me:
"Qainga allgulria allganlilria mingqestailnguq, natii imna allganruarii-llu nunguareskuvgu tauna ikayurarkaugan."
"The one who has torn clothes with no one to sew them, if you sew the torn parts closed, you will help him."
Tang maa-i ikayutekelput au͡gkunek avani tua-i yuullemteńi wangkuta akimek ikayuutekaunata.
You see, this is how we helped others in our lives back then when we had no money to help others.
Ikayuutektullruaput tua-i
That’s how we helped others
Atulallruamku-llu wii man’a nunguarcilalqa makunek.
And because I used to do that, sewed close these [torn clothes].
Atam cali elitengqertuq kia imum ayagniquniu man’a.
You see, someone can learn to do it if they start this.
Maani-llu allgulriamek tangerquni, tua-i-ll’ umyuaqerrluku, "Waniwa-tuq una kitugglaku."
Then when they see torn [clothes], they will think, "Let me fix this."
Tuaten elitnarquq. Ca tamarmi elitengqertuq.
One learns that way. You can learn anything.
Tamana tuaten atullemni elitellruaqa.
When I did that, I learned how to do it.
Tua-i Kassaungraata-llu, makuungraata tangrraqamki piyugnaaqnaunka.
Even if they’re Caucasian, no matter who they are, when I see them, I want to [help] them.
Nungucugyaaqluku-llu tauna allganeq umyuarteqaqlua
And I think, wanting to sew that tear closed
Tua-i-wa ca tamarmi elitengqerrami.
Because you can learn to do anything.
Ikayuqengyaraq yuum ikayuutekaa amllertuq.
There are many ways you can help a person.
Amlleq ikayurtaagutlerkaq neqkatgun ava-i tua-i ilii taringekvut
We understood a lot about a part of helping each other through food
Avani ikayurtaagutetullruamta wangkuta nallemteńi cikirtaagulluta.
Because we would help each other in our time back then, giving to each other.
Neqkamek-llu up’nerkami nuqliterpalaameng ilait unangyuilnguut, neqsuyuilnguut, pisciigalnguut
And because people would have great scarcity of food in the winter, those who don’t catch anything, don’t fish, and are unable
Tamaaggun tua-i kanautelaamteki maavet neq’ngellerkaanun.
Because through that, we go down to the water until they have food.
Tau͡gaam una waniw’ nugtarrvikluku piqataraput atunem ikayurtaagutlerkaq
But now, we’re going to move on to this subject, helping each other
Atunem ikayurtaagutlerkaq.
Helping each other.
Pillgutekluni camek wangkuta ikayurtaagulluta.
Helping each other in accordance with something.
Wall’ nunalegni cat ilaitni atutuarput tamana.
Or in vilalges, we sometimes practice that.
Camek ilavut tua-i carpagmek iliini caliangqelartuq
Sometimes, one of our own has a great job to do
Wall’u enelingnaqluni-llu
Or trying to build a house
Wall’u muragnek tamaani enengqetuameng, tuskanek piyuitellruameng tamatum nalliini, makunek plywood-at-llu cataitellruameng tamatum nalliini.
Or because they had wooden houses, because they didn’t have plywood at that time, and because there was no plywood at that time.
Tau͡gaam muragnek enekarrluteng yuut maani Kusquqvagmi pitullruameng
But because people here on the Kuskokwim would gather wood to make houses
Tamakunek atussiyaanringameng
Because people aren’t using those too much anymore
Cali nallmeni atuqaqulang’e’rmegteki mud house-at au͡gkut apqait, tamatum nalliini atutullruamegteki up’nerkillerni-llu, kiillerni, uksuillerni-llu
And though they used what they called mud houses in my time, because they had those at that time in spring camps, fish camps, and winter camps
Tua-i tamakut atuumamallrukait.
They used those for a long time.
Tau͡gaam nunani waten ukut nunarraat camek caliaqata ikayugncarilartut caperqelaamegteki
But in these villages, when these small vilalges work on things, they ask for help because they find them difficult
Muriit-llu makut uqiggetenrilameng, canek-llu cayugcuutnek piitellruamta tamatum nalliini
And because these logs are not light, and we didn’t have machinery to pull them at that time
Tau͡gaam tua-i unatetgun tegularluki pitullruameng.
Because they only took [and hauled] things by hand.
Cali tua-i qanruyutelaameng elpengevkalaitkut, ilateng elpengevkarluki uumek ikayurnarqellriamek piaqameng.
Also, it’s because they speak to each other to notify those around them when they do something that requires help.
Tua-i-llu nutaan imkut yuut taukuni nunarrarni uitalriit
Then those people who live in that small village
Kitakiilaraitkut camek pirpanrilngurmek ikayuutarkaunrilengramta ullautesqelluta.
THey tell us to come even though they’re not working on something great that requires us to help.
Tua-i ellait taqneret ellaita calillgutekluteng piaqata camek ellimeraqatkut wangkuta tua-i
When those adults work together on something and they order us to do things
Ca im’ pirpanrilnguq aqvaaqluku, calissuun-llu ca-llu imna ellimerutekaqatgu aqvaaqluku tua-i wangkuta.
We get that insignificant thing, and when they order us to get some tool or something, we would get it.
Tua-i tallikelriacetun tamakut taqneret makut camek caliaqameng
We’re like the arms of those adults when they work on something
Enemek-llu eneliqatarqameng tagutelaamegteki piavet tua-i caliaqvigkaan nuniinun, maaken mermek tagulluku.
Because when they’re going to make houses, they bring those inland to where they’re going to work on it, bringing them inland from the water here.
Wall’u cali
Or also
Imumi-am nunalget ukut mat’umek-am ikayungcaritullrulriit qasgimek-llu uumek caliqata’arqameng
A long time ago, these villages would ask for help when they were going to work on this community house
Qasgim caliaqsaraa angengami, muragpall’e’rnek-llu piyaraullruami canirtarnek.
Because making a community house was a huge job, and it needed huge pieces of wood for the structure.
Nunalget kelegluki invite-arluki pitullruit.
They would invite villages, kelegluki.
Ellaita ukut yuut yuk’arteng ikgellekluki piaqamegteki nunalget kelelarait invite-arluki nunameggnun
When they thought that they didn’t have enough people, they would invite other villages to their own.
Aperluku qasgimek caliqatarniluteng, ikayuusqelluteng.
Saying that they were going to work on a community house, asking for help.
Tua-i-ll’ taukut nunalget invite-allrit nunanek tua-i tekilluteng, tua-i nutaan tua-i tekilluteng taumun kelgumiimeng.
Then that village that was invited arrived, they arrived because they were invited there.
Ak’a tua-i muriit tau͡gaam upingaluteng tua-i kanani pikait.
The wood they were going to use was already ready down there.
Nutaan tua-i qavcin nunat, malruin-llu kelellrit tua-i calillgutekluteng caliluteng ikayuqluteng.
Then the several villages, even two, that they invited worked together, helping each other.
Tauna enerpall’er qasgiq caliaqluku ikayuqluteng.
They worked together on that huge sod house, that community house.
Marayamek-llu patulaamegteki tamaani qasgit
And because they would cover those community houses with sod
Makunek tua-i canegnek-llu kanevyailkucirraarluki tua-i nutaan maryamek patulaamegteki muriit tamakut canirtaalteng taqumariaqata.
And because they would cover them with sod after they put in grass so it wouldn’t crumble when the wood they put on their sides were finished.
Tua-i-am tuaten nutaan tauna caliaqluku taqvianun.
They worked on that like that until it was finished.
Tua-i tau͡gaam taqngan nutaan imkut invite-alteng nunanek, ukut nunalget nutaan
But when it was finished, the villages they invited, the gathered villages
Maa-i nallemteńi ap’laqput potluck-aarluteng.
They would have what we call today a potluck.
Tua-i tamatum nallii nutaan tua-i nerevkarluki kassiyucuarluteng tauna imna taqngan qasgiq.
At that time, they would have a feast, a mini Messenger Feast potluck when that community house was done.
Nutaan tua-i yurarluteng tuaten tamatumek tua-i nutaan akililriacetun piluki, angniutekaatnek pivkarluki.
Then they would dance as a form of payment to them, giving them a joyous time.
Nerevkarirraarluteng-llu tamana taqngan tuaten nutaan tamatumek nangnirluku nerevkaritmek.
After they had given them a feast, when it was done, they ended it with that feast.
Tua-i potluck-aarluteng nutaan angnirluteng tua-i, yurarluteng tuaten.
They had a potluck, enjoyed themselves, and even danced.
Tua-i corporation tua-i piluki ikayuulluuteng atunem.
It was like a [community] corporation, helping each other.
Tua-i tuacetun-llu yuum ataucim caliarkaa cali tua-i ikayurtaagulluteng atunem pitullruameng
Because they would help each other like that with one person’s job
Tuaten tauna ca imna piqataqiit yuum ataucim pia tauna ikayurluku.
With what they were going to do like that, they would help that person.
Ellimaaluta tuaten wangkuta ikayuulluta tuaten ellaitni nayurluki pisqelluki.
They even told us to helo like that, staying with them [in case they needed anything].
Tua-i cali camek ukut nunat cali-am yuk tauna atauciq pinrilnge’rmegteggu
Also, these villages, even though they weren’t [going to help] that one person
Ikayuutellerkarteng-am cali ca igvartaqamegteggu qaillun piyugluteng nunat ukut
When they bring up something that needs help when this village wants to do something
Qanlartut imumi kanani nunani, nunat-ll’ amllenrilameng
They would say in the vilage down there, also because there weren’t a lot of villages
Ukut Moravian mission-aat ayagniqarraalrata kinguani
After the Moravian mission first started
Nutaan-am yuut ikayuqluteng ukut wani mission-aat tuskalingarrluteng.
The people helped each other, and these missions’ plywood [houses] got built.
Nutaan-am tua-i mission-aanek waken ayagluta tumyariluta qamavet kipusvigpagmun-gguq taumun.
Starting from the missions, we made boardwalks upriver to what they called the big store.