Akilirceqaarlua caperrsaguciluni mit’ellerkaminek.
After having me paid, (s)he was daunted by landing.
Tua-i-llu atraasqeńgakuk malruulunuk atrarlunuk.
Then when (s)he asked us to go down, two of us went down.
Atatakuani-ll’ few minutes uitaqerlua maani malillma taum call-arlua, malikeqataryaaqellma.
And later, I stayed for a few minutes here, and the one I was going to go with called me.
Pussiit-gguq waniw’ tagqatartut.
He said the [?] were going to go inland.
Patagmek atraasqellua, atrarlua-ll’.
He told me to go down quickly, and I went down.
Starting off
Ava-i election-aallratni taangam tungiinun piciurtevkenani ayuqucimitun maa-i ayuqluni.
When they had an election about alcohol, it didn’t pass, and it’s how it has been.
Qaillun tamana wani elpet umyuartequciu?
What do you think about that?
Piciuvkenani-qaa?
It didn’t pass?
Piciurtellrunrituq au͡gna wani taangamun, ataam maani taangamek tuneniaryaurtengnaqsaaqellrat.
That alcohol regulation didn’t pass, the one where they tried to sell alcohol here again.
Yaa.
Yes.
Qaillun tamana wani piciurtenritellra umyuartequciu elpet?
What do you think about how it didn’t pass?
Tamana wiinga cingumanritqapigtaqa nervigni tuniaryaurtellerkaat
I absolutely do not support selling those at restaurants
Tua-i avaken nallunrilamku man’a elluamun, elluamun atuutngunrituq.
Because I’ve always known that this [alcohol] is not used correctly.
Maa-i nallunritanka ayagyuaput amlleret imegtut tamaaggun kill’uteng
I know that many of our young people are caught in that, drowning
Nulirqelriit-llu avvuluteng.
And married couples get divorced.
Cali-llu ukuk nulirqelriit anagut’ngaqagnek irniakek teguluki utumalrianun aulukevkaraqluki.
Also, when this married couple get out of hand, they take their children and have better people take care of them.
Tamana assikenritqapiara’rqa wiinga avaken ayagluku ayagyuallemni tangvallruamki.
I absolutely do not like that because I’ve watched them from way back when I was young.
Maani anguyagteńun ayagcessvailgatnga tanglallruamki
Because I used to see them before I was drafted here by the army
Maani Mamterillernun taigaqama ikamrarlua
When I would come here to Bethel by snowmachine
Tua-i akusrartellriit tangvalaamki nallunrilamki cucukenritaqa tamana tuniaresqelluki maani nervigni.
Since I watch and know those who misbehave, I do not want them to sell that in restaurants here.
Quyaqapiartua akwaugaq tekicama
I’m very thankful since yesterday
News-alriik news-allragni niicugnilukek nuu-lriit amllenruniluki.
Because I listened to the news anchors reporting that nay was the majority.
Quyaqapiartua tamatumek.
I’m very thankful for that.
Tua-i tau͡gaam cali taqevkenaku
However, without having established it
Umyuama paitautekciqaa cali tamana kinguqlia, waten qanrumiin:
My mind will leave with you the next thing, because it says this:
Tuniarngairucaaqellriit-gguq nervigni, maavet tau͡gaam taigurallra taq’erkauvkenani tengssuutekun.
They may not seel them in restaurants anymore, but it won’t stop coming here by plane.
Tamana, tamana cali ava-i unuaq niilluku news-allratni.
I also just heard that this morning on the news.
Cali petition-aamek tegumiarluni sign-arcetaarilria.
Also, the one asking for signatures holds a petition.
Tamatumun, tamatumun ellimaciqniluku
They said that it will be put there
Ukatmun tainanrillerkaatnun tengssuutekun.
So that they will stop coming here by plane.
Tua-i cali tamana cumigutqapiarciqaqa wiinga.
I will also keep a very close eye on that.
Tua-i nalluvceńi elisngalrianek ikayulirlua tua-i taringnaula’rqa.
Without your knowledge, I have knowledgeable people help me to understand it.
Maa-i mat’um nalliini tua-i waten ellirluni tua-i ayuquciq tamalkuan tamarilriatun ayuqnarqelliniami
Having reached this age this day, since it’s like I lose everything
Nalluyagulluki cat word-at ilait taringesciigataqluki.
I forget things and can’t understand some words.
Cali-llu elliqallrenka maa-i nalluyagucaurrluki mat’um ilauni.
I’ve also started forgetting what I’ve put down in here.
Paivngangraata nalluluki natmun ellisia.
Though they’re right there, I forget where I put them.
Tua-i au͡gna quyaqekapiara’rqa wiinga.
I’m very happy for what was [passed].
Maa-i, kitak’ cali maa-i waten ayuquq: taangamek itruciyugngaluteng.
So, it’s still like this now: they can bring in alcohol.
Cali tauna elpeni murilkellerpeni, qaillun cangallruat imumi taangamek tunenialallrat itruciyugngallrat-llu maa-i?
In your observation of that, how do you compare selling alcohol back then, and being able to bring it in now?
Atawaunrituq.
It’s not good.
Tua-i tunialriit wiinga tuniaresqumanritanka
I don’t want sellers to sell
Cali-llu taangivingesqumavkenaki maani nunamteńi.
And I don’t want a liquor store here in our town.
Tua-i makut ayagyuaput maa-i nutaan nangertellriit, kingumteggun pilriit
Our young people who’ve just stood up, who came after us
Wangkuta, wangkuta alerquuteput nalqapiararait ayagyuat
The young people know nothing about our traditional instructions
Wangkuta Yupiani alerquuteput.
Our traditional Yupiaq instructions.
Tua-i qanrucaaqellriani aitangqalartut.
When spoken to, their mouths hang open.
Yugtun qalarucaaqaqamteng tutgaraanka aitangqalartut.
When I speak to my grandchildren in Yup’ik, their mouths hang open.
Kass’atun tau͡gken qanrucamni nutaan ayagarrluni.
Yet when I speak to them in English, they go.
Tuaten ayuqliriut tamarmeng.
All of them have become like that.
And when I go to little villages, these Yupiat would only speak English, these little boys.
Quyakenritqapiara’rqa wii tamana.
I am by no means happy about that.
Maani amllellrani, tua-i council-aarulua-llu avani
When it’s in plenty now, and I was part of the tribal council back then
Ciuqvani avani ukut anglirivailgata.
Way back before these people grew up.
Council-aat ilaklua fight-autekellruarput.
As a part of the council, we fought for it.
Tua-i vote-arnarian, vote-aryaraq elpekngamteggu vote-arluta taqevkallruarput tamana.
When it was time to vote when we noticed it was time to vote, we voted to stop that.
Amllellruyaaquq.
It was a lot [accomplished].
Tuniarviit tua-i kelucartelluki tamalkuita.
We had all of the [liquor] stores close up.
Yupiani wangkuta Kass’at amllenritellratni tuani egmianun cirlakellruaput.
We Yupiat, when there weren’t a lot of Caucasians, overcame that right away then.
Waten yuut, yuut qavcin, talliman-llu umyuallgutekluteng qalareskuneng piniqapiartut.
If several people like this, even five, speak with one mind, they are very strong.
Tau͡gaam Agayun cakaarpek’naku.
But do not disregard God.
Tua-i qanellruciatun yuut pingayun quyureskata at’ni pitekluku qukaatni uitaluni.
As he said, if three people are gathered in his name, he is among them.
Tua-i ilumuuluni-llu.
And it’s true.
Tua-i anguyagteńi uitallemni aarnarqellriami pektellruyaaqua unani Caapanit pillratni
When I was in the army, I walked in a dangrous place when the Japanese went down there
Taiyaaqellratni kanaggun nuugteggun.
When they came through the points down there.
Tau͡gaam tua-i maani ayakatallemni agayulirtemta Maknerem, tayim’ tuqullrull’ ak’a.
When I was going to leave here, our pastor Makneq, he’s already died.
Maknerem alerquutii:
Makneq’s instruction:
"Piicagyaraq pegcaqunaku."
"Do not give up praying."
Tua-i tuaten tua-i tuaten taktalriamek alerqullruanga.
Like that, that was the extent of his instruction to me.
Tua-i piciupiartuq.
It’s very true.
Tua-i ilama akuliitni arulaiqerqama tua-i eneqakerrlainarluku tau͡gaam.
When I stopped among my peers, I would always remember it.
Cali-llu akusrartengraata ilanka, maa-i ilakluki tangvagluki.
Also, though my peers misbehaved, I was with them and watched them.
Atakullra-llu, atakullra tamalkuan party-rturluta elitnaullemteńi
And every evening, we would have parties when we were in school
Taangat qukaatni, beer-arrlainaat qukaatni.
There was alcohol among them, nothing but beer among them.
Tua-i nallunrilamku tua-i elitengnaqellrunritaqa tamana
Because I knew about it, I tried not to take it up
Iqlutun, picurlagmek iqungqerran.
Because it goes wrong, and ends with misfortune.
Tua-i yugnikekma ukut Kass’ayagaat qarutelaryaaqaatnga can-amek ataucimek mer’esqellua.
My Caucasian friends here would encourage me to drink one can.
Kiituan’ qennguq.
He eventually got mad.
Tau͡gaam maavet qaimnun tengluni tuc’etenritaa. Ataucirquungraan tengluum tut’enritaanga.
But he didn’t lay one fist on my body here. Not once did a fist land on me.
Tua-i qatpagatengaqanga, qatpagatengaqatnga
When he started yelling at me, when they started yelling at me
Kiugaqluki, kiugaqluki ellaicetun qanrulluki Kass’atun
I would answer them, would answer them in English as in their language
Pop-amek tau͡gaam, any kind pop kipuyuskanga aipirluku mer’aciqnilua.
I said that only when he buys me a pop, any kind [of] pop, that I would drink with him.
Qenercaaqvigminek, tengluaryaaqvigminek estuuluq
After he was angry and pounding the table
Assiriluni atatakuani pop-amek kipuyullua tua-i.
He’d get better later and buy me a pop.
Ellii beer-arturluni, wiinga-ll’ pop-arturlua.
He’d have a beer, and I’d have a pop.
Assirluni tua-i
It was good.
Makut Yuullgutenka inerqurturangramteng
Though I keep admonishing my fellow Yupiit
Pingna-llu nunalgutka James Active-aaq, inerqurturangramteng
And James Active inland from the same village as me, though I keep admonishing them
Tua-i nayunrilkumni itercivigmi uitauralaryalria pingna James Active-aaq
If I weren’t with him, James Active inland would always be in jail
Ilaucukapigcami makunun Kass’anun.
Because he likes to [party] with these Caucasians.
Tua-i piipiqellriatun ayuqellruaqa.
I treated him like my baby.
Unuakumi kinguraucetenritengnaqluku tuparqaqluku.
I would wake him up in the morning so that he wouldn’t be late.
Cali-llu makut mer’atunge’rmeng Kass’at alerquuteseng uniurrluku piyuilameng anguyagteńi
Also, though these Caucasians drink, because they don’t break their rules in the army
Tupagyaratuqapiarluni First Sergeant-aaq.
The First Sergeant always woke up very early.
Kukumyara’arluni elataitgun uivaarluki tupaqluki.
He would whistle outside of them, going around to wake them up.
Tuamtell’ alert-arturatuluteng unugmi, unuum...
Then they would always have alerts at night, [in the middle] of the night...
Caunivkenaku unuum qukaani eksuun uurpagaaqan
Without any excuses, when the fire alarm blared
Upluta an’aqluta, tupaqluki, tupaqluki qavalriit tamalkuita.
We’d get ready, go out, and wake up everyone who was asleep.
Ayagluta-llu pavavet enet keluatnun kevraartut akuliitnun.
Then we’d go inland, inland from the houses to the area between the spruce trees.
Apqaitnun foxhole-anun iirluta.
We’d hide in what they called foxholes.
Tua-i-ll’ nutaan sergeant-aam uivaarluta call’ tekilluta uterrnaringluku.
Then the sergeant would arrive and circle us when it was almost time to go back.
Eksarpiarqata Anchorage-aarmiut uurauratuuq unugmi.
When there’s almost a fire in Anchorage, a siren sounds at night.
Niigartellruunga wani maani Kusquqvagmi ciuqliit kalikiurtet ilakellruni[luten]. Tamatumek wani qanemciarteqerkut cali.
I heard that you were one of the first mailmen here on the Kuskokwim. Please tell us about that too.
Kalikiurteńgullrunritua.
I wasn’t a mail man.
Ataucirqumek maligutellruunga, maligutellruunga kalikiulriamun.
One time, I went with the mail delivery.
Uani Kuiggarmi Oscarville-amek atlegmi
Downriver in Kuiggaq where it’s called Oscarville
Tauna wani kalikiurta uitaluni kipusvigluni.
That mail man lived there and had a trading post.
Kipusvinglliniluni.
He’d taken over a trading post.
Tua-i tauna wani, tauna wani qanrutkelallruat Kass’aq
They would speak of that Caucasian
Cav’urluku Kusquqvagkun maaggun asgutuniluku kalikiurluku.
That he would row upriver here on the Kuskokwim to deliver mail.
Ukut-llu Qalqarmiut uatiitgun asgulriani iqsulirnermi kuiggaacuar kauluku.
And when going upriver downriver from Kalskaq, we would enter the little creek on the left.
Tamaaggun asgurluta.
We went upriver through there.
Atam maaken, maaken ayalriakut pingayuuluta kalikiurluta.
You see, three of us traveled from here to deliver mail.
Angyaq, angya’rpaar murak ucilirluku kalikanek wani-a.
The boat, we loaded a huge wooden boat with mail here.
Pi, kalikarrlainaunritut nallunritanka taum nalliini.
You know, I know that they weren’t all mail at that time.
Paluqtarpalluugut, pit, amit paluqtat.
They were mostly beavers, you know, beaver skins.
Kalikat kalikivignun imkunun missugpagnun ekluki kelucaulluki.
They would put the mail in those huge mail carrying bags and lock them.
Tua-i qalliqurluki negtaarluki.
We stacked and pressed them down.
Angyaq uciliqvut, nutaan-llu canvas-aamek patuluku.
We loaded the boat, then covered it with canvas.
Tuamtell’ plastic-aamek qallilirluku canvas-aaq.
Then we covered the canvas with plastic.
Avatii man’a ussukcaulluku ikirtarkauvkenaku.
We nailed down the outer edges so it wouldn’t open.
Aqumgallerkarput tau͡gaam, ciunga-llu, kingua-llu imaunani.
But where we would sit, the front, and the back would be empty.
Nutaan uqurkaput kinguanun elliluki.
We would put our gas reserve in the rear.
Nutaramek-llu massinvagtaituq tamatum nalliini wiinga pillemni.
And there were no huge new boat motors back when I went.
Seven horse-amek Evinrude-amek nutaramek taum kipusviliurtem angyaq ellivikluku
That storekeeper placed a new seven horse Evinrude motor on the boat
Uqurkirluku-llu.
And put a gas reserve in there.
Imuggun-llu Columbia-nek imkut tengalratulit pitukait.
And those things that have sails that they call Columbia.
Imarpiliurcuutait unkut Columbia-t.
The Columbia boats they use to travel the ocean down there.
Tamatumek angturpaunrilngurmek ilumikun massiinalegmek aturluta.
We used one of those those that wasn't very big with a motor in it.
Angyaq tauna nangcarluku asgurluta
We pulled a vessel with that boat as we went upriver.
Qalqarmiunun-llu tekicamta ketiitnun kicarluku.
When we reached Kalskag, we anchored it in the water near them.
Tamatukun aipaakun nangcamteggun tagluta.
We went inland with that other vessel we pulled behind us.
Qessanrilngurmek yuarluni.
He looked for one who wasn't lazy.
Matvi, Matvi Brasken-aamek piaqluku tauna.
They called him Matvi, Matvi Brasken.
Elumarvigmiullrem, Elumarvigmiungullruuq.
He used to be from Lomavik.
Elumarvigmiut nunaunrirpailgata piamta
When we did that before Lomavik was deserted
Au͡g’um tussilluni angutem arnaunranek tauna nuliarluni aipaqa.
My companion’s wife was that limping man’s sister.
Tua-i-llu iliit tenguqerluni angutet iliit maligucugluni.
Then one of the men looked strained wanting to go with us.
Tau-i angutni wangkuta pingayuuluta, arnamek ataucimek cetamirluta.
There were three of us men, with one woman as our fourth.
Cetuluta, cetuqerluta, kuicuarkun au͡g’ukun asgurluta.
We went downriver, then went upriver through the creek over there.
Nequkunani. Tua-i makut ceńii Cingik livumaaqluni.
It was narrow. Here on the banks of Cingik, things would be flattened.
Tua-i uggigngaluni.
It would be [?up on the bank].
Cunaw’ tan’gerlit, tan’gerlit neqsuryarait tamakut.
Apparently, those were black bears’ fishing areas.
Tua-i-llu tekitukut asgurturaqerluta.
Then we arrived as we went upriver.
Napartaan radio pole-aq napalria waten qacarnemikun cali allamek kevraartumek piluni.
The standing radio pole had another spruce tree placed on its side like this.
Pikaggun caviyaarmek pimaluni.
It had wires up there.
Taum-wa napartem qacarnerani winch-aq.
On the side of the that pole was a winch.
Taum wani taq͡urani nepingalriim operate-arcuutii.
Stuck on the side of that was where you operated it.
Angyaput-llu tua-i ullagtelluku tamatumun.
We brought our boat to that.
Aciakun iquugkenkun napirluku.
We [?secured it] underneath at either end.
Mayurrluku, winch-akun mayurrluku qavirrluku-llu.
We raised it with the winch and set it askew.
Ikamragnun yaassiigenqellriignun ekluku elliluku.
We placed it into a square sled.
And then we would go, pushing the sled.
Kevraartut ellimaluteng waten amllilleq cuqluku canirquraumaluteng.
The spruce trees were placed on their sides measuring steps like this.
Then on the trees placed on their sides was the path for the metal wheels.
Tamakunek akalriarluni tauna.
That had those wheels.
Kelutmun Qass’uqitagkun ayagluta.
We went inland through Qass’uqitak.
Merrlilriami uyungssuangaqluteng tumput.
In watery paths, we would slightly bend our knees.
Nunapigmun-llu tua-i ugcamta nunapigkun qerarluta.
And when we went up on the tundra, we crossed through the tundra.
Tekiartukut tuaten tua-i naparta kuigem ceńiini.
We arrived and there was a pole like that on the riverbank.
Cunaw’ Kuicaram, Kuicaram pau͡g’um Kuicaram kuigem iquanun
Apparently, it was at the end of the river Kuicaraq inland
Qagatiin uatiikun Tumkuvigpagmun tumii kalikiuryarat.
The mail delivery path went downriver from its headwaters to Tumkuvigpak.
Tumyarat tuavet tua-i iqukliluni ikamraq cavik.
The metal sled stopped on that path there.
Tua-i-ll’ angyarput ekluku, ekluku.
Then we put in our boat.
Enetarluni tauna Kuicaram ceńii.
There were houses there on the banks of Kuicaraq.
Taum napartem keluani plywood-aaq ena tua-i piciatun taluyanek imarluni, muragnek tuaten taluyanek imarluni
That plywood house inland form that pole had various fish traps in it, even had wooden fish traps in it
Qalqarmiut pissurvik’lalliniamegteggu.
Because the people from Kalskag fished there.
Tua-i-llu Kuicarakun cetuluta.
Then we went downriver on through Kuicaraq.
Carvanra maliggluku cet’uqerrluta.
We went downriver following its current.
Tua-i-llu avvenra, cetulriani tallirpilirnemi avvenra
Then the fork, the right fork when going downriver
Kuicuayaaq kaugarrluku.
We slipped into the little creek.
Kaugarteqanemteggun...
As soon as we slipped in...