Wani uitalriit qantaugut imkut neqnun atutukait.
The ones here are the bowls they use for fish.
Angtatkevkenateng.
They’re different sizes.
Mikelnguit cali waten mikelriitneng waten pingqerraqluteng, angenrit-llu angayuqaarit ang’uralrianeng waten pingqerraqluteng.
Their children would have small ones like these, and the bigger ones, their parents would have bigger ones like these.
Neqneng piciatun imituluki.
They filled them with various foods.
Uqniluteng tau͡gaten. Maa-i ayuqelriit tamakut uqnitullengnaarit makut nanvani naumatulit uqniluki.
They even cooked horsetail. Now, they make cooked horstails from the plants that grow in ponds.
[?]-llu augitneng, imarpigmiutaat augitneng ilaluku tamana meq tamakut-llu piluki.
And the [?] blood, they would add blood from sea animals to the water there.
Tau͡ga-i uqnaqegtaarauluteng. Assirluteng-am pinaurtut nallunritellriit.
That was good cooked horsetail. Those who knew would make them well.
Maa-i tau͡ga ayuqenrilngu[?] tamakut maa-i mat’um nalliini makuneng cuupaneng, cuupaneng pitukeput wangkuta
These various ways today of making soup, what we call soup
Tau͡gaam ayuqenritait.
But they’re not the same.
Tepait allakauqapigtut tamakut civuliamta piliaqetullrat.
The smell of what our ancestors made were completely different.
Imkuneng-llu pillerkarcuraqluteng imkuneng-llu ugnaraat makuneng neqaitneng marayallerneng
And they would gather them, including the food voles gathered in the ground
Imkuneng-llu utngungssaarneng pitukiitneng, iitarneng-llu cali pitukiitneng.
Including what they call mare’s-tail tubers, and what they call tall cottongrass.
Tamatumun tang cuupiameggnun tamakut avuurarkauluki.
They would add those to their soups.
Cali im’ waten...
And like this...
Makut maa-i kegginaqut waten ayuqelriit ayuqenrilnguut makut wani taqevkaraqait imkuneng angalkuneng pitukaita.
These various masks like this are asked to be made by those whom they call shamans.
Taqevkaraqait ayuqevkenaki.
They ask for various masks to be made.
Waten-llu iingita cali ingluit cali inglupianeng iingqercelluki taqevkaraqait ayuqenrilenguut makut, angalkuita tau͡gaam.
They, only the shamans, asked for these various masks to made with only a single eye on each.
Waten-ll’ taqsuunaki Cupiit makut.
And these Cupiit would not be done with them like this.
Uumeng-am yuraryarameng aturaqamta makut tau͡ga atuugarkauluteng.
These would be used when we practiced traditional dancing.
Aturluki piarkauluki, kegginaquneng-llu acirluki.
They would have to use them, and called them masks.
PIkna-qaa quleqlia caullraneng nalluan?
Do you what the one above was?
Una wani nalluaqa caullra.
I don’t know what this was.
Makuneng-ll’ ayuqenrilngurnek waten.
And these were different.
Makut tau͡gaam ayuqenritut ukut. Makut maani uitalriit caullra wii uum nallruaqa.
But these are different. I don’t know what these here are.
Tua-i-mi aciqlia?
What about the bottom?
Una tau͡ga wanigga tangvallemni waten makut
From what I saw about these here
Naugga cat tamalkurmeng wangkuta caunrilnge’rmeng piunrilnge’rmeng-llu atengqerraqelriit.
You know, we have names for everything, even if they seem insignificant or unimportant.
Una atengqerrluni, iliit atengqerrluni neqem cuaneng, iliini unguvalriim cuaneng atengqerraqluni.
This had a name, one of them had the name of the spirit of a fish, sometimes had the name of the spirit of a living being.
Makut una angalkuita calinguaqluki tamakut alerquutekluki kegginaqum nalliini atu’urkateng pilaqait.
Their shamans would instruct them to add those for their rituals when they were going to use them in mask ceremonies.
Qanrutkarkauluki-am cali ellaita ankata au͡ga-i yuraqataqata.
They would also speak about them when they were going to go out to dance.
Tamakut-qaa angalkut?
Those shamans?
Angalkut tamakut, Cupiit-ll’ piyuunaku.
Those shamans, and the Cupiit wouldn’t.
Waten tau͡gaam makut maa-i pikenrilengraaki uum tangnircaucirluki makuneng pituaqait.
But even though these are not their helping spirits, they would put these as decoration.
Waten-llu aarrangiiraat makut piit waten-llu tangnircaucirrlainarluki.
They would also always decorate these parts of the long-tailed ducks like this.
Una tau͡ga-i-ll’ wanigg’ tangvagaqa nunam mat’um unguvalriarin wani una ilakaat una maani nunami pitulit.
And the living being on land that I’m looking at here is one of the animals of the land.
Pagkuneng-am tau͡gaam tangnerrartua.
But I’ve never seen the ones up there before.
PIkavet tau͡gaam tat’mi qaingakun ciuteruagneng pingqerrarkauguq.
But up there on it’s forehead, it needs to have ears.
Makut unguvalriit ciutengqerraqelriit alaunaki ayuqevkenateng.
These living things have different ears that are visible.
Makut wani tau͡ga [?] alairtetukait maa-i makut.
[?] bring these up.
Pagkuneng-am pingqelriameng tangyuitua maani nunam iluani.
I don’t see anyone with those up there in these villages.
Makuneng tangerrsaqlilrianga makuneng, tau͡gaam tangnircuucirluki ellaita piliaqestaita camirastaita pituit.
I’ve never seen these before, but the ones who make them decorate them.
Aturaqamegteggu tau͡ga-i qaillun piaqluku?
What would they do when they used it?
Tau͡ga-i atuqataraqamegteggu waten-llu caullra uum nalqigutekaqluku, cauniluku tau͡ga una.
When they were going to use it, they would explain what it is, saying what it is.
Maa-i-ll’ makut cat cuitneng acirluki. Cuit-gguq.
They also called these the spirits of thigns. They called them spirits.
Una-ll’ wanigga, una wanigga makunun unguvalrianun imarpigmiutarnun cukniluku pingataqaat una.
And these here, I think they say that this is the spirit of some living thing, a marine animal.
Man’a-llu au͡gatiini waten ayuqelria
The one around it like this
Naugga imumeng pug’aqameng pugumaaqelriit iliini engelkurluki, iliini una engelkurluku, iliini-ll’ man’a engelkurluku, waten-llu qanengqerrsuumaluteng.
You know when they surface, the ones that surface are sometimes up to here, sometimes up to here, sometimes up to here, and can have their mouths here.
Imkumeng tau͡gaam perelriameng qanengqerrarkauyaaquq una, qanengqerrarkaulriaruyaaquq.
However, this is supposed to have a crooked mouth here.
Tamakuneng keggunengqerrarkaulriaruyaaqluni tau͡ga waten tau͡ga-i.
It’s supposed to have teeth like this.
Ukuk cali akiqliqlutek waten uitauralriik uum kaikuni neryuumaarkauluki uum ungungssiaraam.
And these across from each other, this animal would eat them when it’s hungry.
Wii tau͡gaten ayuqelriameng unatneng tangyuitua.
I don’t see hands like that.
Cat tamalkurmeng unatengqertut tallimalngurteksaunaki waten ayuqerkaulrianeng.
Everything has hands that don’t go up to five that are like this.
Tau͡gaam una wanigg’ piliaqestiitun waten pillrullinia.
But the maker made it in their way like this.
Tau͡ga-i iillanangnaqluku.
We look at it with awe.
Angalku[milu]nun tau͡ga taqellruata wangkuta Cup’igni tangvagciigatarput angalku[milu]nun taqellrullinian.
Since they’re made for shamans, we Cupiit cannot watch them because they’re made for shamans.
Qaillun un’ kangingengnaqengramteggu kangingengaitaqa wii.
Even we try to understand this, I will not understand it.
Qanrutketulqait una wanigga uungunilukui piaqluku.
They would say that this was a certain thing.
Waten-llu pirrlainarluku waten wanigg’ ukut unaitait wanigg’ uitaut. Unatai, unatai uitaut.
And they would always do it like this with their hands here. It’s hands are here.
Ukuk-llu cakuni kaikuni wanigg’ unatet nuniitni tegulukek unatmineng aturluni elliin uum neryuumiluku.
And if it’s hungry, it will take these things around the hands and it can eat it with its hands.
Tau͡ga-q’ kangingarci?
Do you understand it?
Ii-i.
Yes.
Ak’a tau͡gaam niitetullruunga wii. Waten taqumalriameng uumeng tangvakallrunritua.
I used to only hear of them long ago. I’ve never seen one finished like this.
Ellaita tamakut cuut ilaita malrurtetulliniaki waten qan[rit]
Because some people would make two mouths like this
Wanigg’ una tamluani uitalria malruurrlukek.
They would make two of them on the chin here.
Tau͡ga-i-ll’ camun, camun imumun allayuk’ngaameggnun alingnaqsuksuknguaqunegteggu-llu
And then if they found something very strange and if they thought it was something scary
Piluteng tau͡gaggun qulliakun anlluki, tau͡gamtell’ atliakun kanaggun anlluki, cukariinarluteng anteqtaarturluku.
They would depict them being removed from the top, then being removed from the bottom, removing them with increasing speed.
Tamakut cegtullerneng pituluki atliit. Cegtullret-gguq.
They called the ones on the bottom cegtullret. They called them cegtullret.
Tau͡ga-qaa? (Ii-i).
Is that all? (Yes.)
[?]qelrianeng imkuneng tangerpakanritua.
I don’t see too much of those that [?].
Tau͡gaam tau͡ga ayuqenrilmiut.
But they’re also different.
Kanani tangyuilkengaput-llu wangkuta unguvalriari imarpiim ayuqenritellruut ak’a.
There were also different kinds of marine animals that we didn’t see long ago.
Maa-i tau͡gken tangerrnauqerciigaliluteng, nallunariqapiggluteng, nallunarimaluteng, ilait [nangtu?rluteng].
Now, however, we don’t commonly see them anymore, becoming very rare, becoming rare, and some [?have low populations].
Una wanigg’ angenqerruaruyugnarquq una waten pimalria.
This part that goes like this seems to be a large ice floe.
Uum wanigga angenqerruaq una atu’urkaqaa.
It will go on the large ice floe.
Una tau͡gaam caullra kangingumanritaqa.
But I don’t understand what this is.
Cauga? Ca[?]uga?
What is it? What is it?
Angenqurraa wani cauga?
What’s the angenqaq?
Cameng, cameng una, cauga?
What is it?
Angenqaq.
Angenqaq cauga?
What’s an angenqaq?
Naugga imarpigmi imkut cikut can’ulriit unaken tag’tulriit iliini mamtuluteng. Tamaa-i-gguq tamakut angenqat.
You know, the thick ice that goes toward land from far out in the ocean, sometimes thick. Those are called angenqat.
(Tagenqat.) Angenqat. (Angenqat.) Angenqat.
Imna tau͡gken maaken neqegvaneng tailuni nav'karyukaareluni ilii cekullallerneng, cekullaq.
However, the one that comes from the north that breaks easily, some of them are cekullallret, cekullaq.
Ukuk wanigga nalqikapigglukek pingnaq’nge’rma uunguciitaqa, waten cali iigluni.
But even if I try to explain these, I have no idea about it, even the eyes like this.
Una tau͡gaam, una wanigg’ una nunami uitalriaruyukluku wii umyugartequa tau͡ga-i.
But this, I think that this is something on land here.
Una wanigga qanra uivenqeggluni wani kegginam iluani.
Its mouth here is round in the face.
Una wanigg’ pituyugnarqaat uksuarmi, up’nerkami-llu merneng pingqerrlainarluki, nunaqlilirrnainarluki
I think they would always put water beside us in the fall and spring
Qavaasqekaitkut ak’a, wii-ll’ pitullrulrianga.
They would tell us sleep like that long ago, and I used to as well.
Imkut qavaasqellua uksuarmi mermeng nunaklirilua caskaq imiqangraan elliqerluku.
They would tell me to sleep in the fall with water beside me, even just filling a cup and placing it by me.
Tau͡gamtellu ca imna caanika-llu elliqerlua pisqeńauraa.
Then he would tell me to put something, even a kettle.
Una wanigg’ qaneni-gguq aturluku cuum wavet qavaqan wavet pull’uni uumun tau͡ga aturluni una wanigga ner’aqaa taum.
They say that this creature uses its mouth, bends down to a sleeping person, and eats him with that.
Melugarciqaa. Melugarluku.
It will suck him dry. It will suck him dry.
Tau͡ga-llu tauna melugaq’ngaa waten uumun pirraarcelluni waten anerteqesciigatliniaquq, cuusciiganani.
And then the one that was sucked dry by this cannot breathe like this, cannot live.
Wagg’uq mer’irluku.
That’s getting sucked dry by Meriiq.
Mel’irturluku tau͡ga alerquutengqerrluni.
One is instructed to always have water nearby.
Waten-llu qec’gaqameng elpengaqaciteng tamakut qec’gaqameng mermun merpalla’arcuunateng, [?]luteng tau͡gaam pituluteng.
And when they notice them jumping, when they jump into the water, they don’t splash, but they [?].
Tau͡ga-i-qaa? (Ii-i.)
Is that all? (Yes.)
...yaaqelriim pamyuituq tau͡gaam.
...but it has no tail.
Neqnguyaaquq una tau͡gaam pamyuunani, imkuneng-llu piinani.
This is actually a fish but it has no tail, and doesn’t have those things.
Una cali wanigga qaqimanganani una pamyungqerrluni. Pamyua pika-i.
This one too seems to be complete with a tail. Its tail is up there.
Waten-ll’ [?] pingqerrarkauvkenani piyaaquq.
This isn’t supposed to have [?] like this as well.
Neqnguluni [?].
It’s a fish [?].
Ayuqenrilmiameng kankut imarpiim neqai kuimatulit waten.
It’s also because the fish that swim down in the ocean like this are different.
Tau͡gaggun-llu ukut wanigga taringellemkun una-ll’ uunguciiqaarluku qanraneng elitaqucirlua piaqa.
And through my understanding with that, after having no idea what it was, I recognize it with this one’s mouth.
Au͡ga-i mer’irluki pitukait.
Long ago, they would suck out the water from them at night.
Tamakut-qaa angalkut aturluki, aturaqamegteki piaqluki? (Ii-i.)
Would the shamans use those? (Yes.)
Tau͡gaam neqnguar waten aturaqamegteggu pamyuicuitaat angalkuungameng tamakut.
But when they used this fish mask, it would never be without a tail because they are shamans.
Uumeng tau͡ga nalluunga. Nalluunga.
I don’t know about this. I don’t know.
Una wani qaill’ uunguciitaqa. Qanrutkesciigataqa una tat’mikun pingqelria.
I have no idea about htis. I can’t talk about the one with this on its forehead.
Au͡gkut Kuigpagmiut [?] qanaatellemkek maani Kuigpiim angalkut ilaitnin pikellruniluku pilqaak.
The people on the Yukon, when I spoke to them, thye said that it belonged to one of the Yukon shamans.
Tau͡ga tua pituit pikestengqetuluki.
They say they have owners.
Tau͡gaam nunamni wii camani angalkut tamakut atauciullrunrilameng-llu
But in my village down there, because there weren’t just single shamans
Waten ca man’a alairtaqamegteggu nalqigutekluku-gg’ tua-i una wanigga taumun cuqliluku, cuqliluku-llu.
When they reveal or explain things, they would use metaphors, they would use metaphors.
Makuneng pingqeyuicaaqut imkut tangtullrenka makuneng qatelrianeng waten.
The ones I see wouldn’t have these white things.
Tau͡gaam ellaita makut piliaqestait pilivkaraqateng tangnircautekluki pituit makut caarrangiameng taqluki.
But when they makers had them made, they would decorate them with little creatures.
Pingqelriameng caitqapik tayim’ niitellrunritua.
I’ve never once heard of any with one.
Ingkumi au͡gatiini uitalriik tamakuk malrugneng tauna iingqerciqnganani.
The ones around it, it seems that it would have two eyes.
Maybe I should get Peter to hold the mic. Would that be better? Peter, would you hold this one too? I think it might work better.
Waten cat cetamaneng iingqelrianeng tangellrunritua.
I’ve never seen anything with four eyes like this.
Qununiuyalriamun allakarauguq.
It’s a little different from what would be a half-seal mermaid.
Ataucirrarmeng iingqerquni, man’a-llu ipkuni, ipegluni waten, ipegtaluni pikan
If this had one single eye, and this was sharp, sharp like this, if it were this sharp
Taum-llu ipelriim aciakun qanekcuar, qanekcuartangqerrarkauyaaquq.
And a mouth under that sharp part, it’s supposed to have a small mouth.
Una wani tamakunun enqakutekluku taqestiin taqellrungataa.
The maker seemed to make those to remember those.
Ca, muragaugut-qaa unkut qukaani?
What, is that wood down in the middle?
Qang’a.
No.
Makut maa-i qununit imkut qaralingqerraqut waten qalirtutuluteng.
These half-seal mermaids have decorations like this depicted seal gut rain parkas.
Una wani wangkuta pingqellruyaaqukut camani tamaku[uluni] qalirtuluni, qalirluni waten [?]luni.
We had one of those down at home with a seal gut rain parka, a seal gut rain parka [fastened] like this.
Una-m’ tua-i wanigg cali tua uunguciitaqa.
I have no idea what this is either.
Una wanigg’ talliruaruyaaquk ukuk, una wanigg’ teguqatarluku.
This one has what are supposed to be arms about to take this.
Waten pug’tuliugut makut. Pug’tuliugut makut maa-i.
These here surface in the ocean. These surface in the ocean.
Pikegkut-gga tukulleguarit ukut.
And up there are their back flippers, these ones.
Ukut-gga imkut unatkegguarit.
And these are their foreflippers.
Maa-i man’ au͡gatiini uitalria mer’unguarcelluku umyugaqluku pitungataat.
I think the one around it depicts water.
Tamakut nallunritarallrenka tau͡gani qaneryaaqekemni imairutua.
I have nothing more to say about what I know.