Atren kitak’, atren qavcinek-llu allrakungqellren.
Now, your name, and how old you are.
Atqa-qaa? Kass’atun-qaa atqa?
My name? My English name?
Kass’atun Yugtun-llu.
In English and Yup’ik.
Yugtun-llu pilaraatnga Angukarnamek.
In Yup’ik, they call me Angukarnaq.
Angukarnamek-llu pinritaqamegteńga Taluarmek.
And when they don’t call me Angukarnaq, [it’s] Taluar.
Taluarmek-llu pinritaqamegteńga Allirka’rmek.
And when they don’t call me Taluar, [it’s] Allirkar.
Tau͡gaam ilait aperturngaitanka.
But I won’t say some of them.
Kass’atun-mi?
What about in English?
Kass’atun atengqertua Anissum Andrew Jacob.
In English, I have the name Anissum Andrew Jacob.
Kitak’ Anissum-aaq spell-aqerru.
Please spell Anissum.
A-N-I-S-S-U-M.
Kalikaryugtuten-qaa? Ikani kalikanek. Cabinet-aangqertua ika-i.
Do you want paper? Paper’s across there. I have a cabinet across there.
Canrituq. Kiik’ uuggun piyugngaaput.
It’s okay. We can do it with this.
Qavcinek allrakurluten maa-i?
How old are you now?
Maa-i 77.
Now, 77.
Nani yuurtellrusit?
Where were you born?
Iqugmi, Russian Mission, Yukon.
In Iquk, Russian Mission, Yukon [River].
Qangvaq, qaill’ piluten maavet upallrusit.
When and why did you move here?
Pau͡gavet Akulmun upallruukut up’nerkami, uksumi pau͡gavet Akulmun qamani.
We moved inland to Akula in the spring, in the winter inland to Akula upriver.
Tua-i-llu my dad brother-aangqellruuq, oldest brother.
Then my dad had a brother, [the] oldest brother.
Pingayunek yungqerrluni waten oldest brother tan’gaurluugnek malrugnek una-ll’ nasaurluq.
The oldest brother had three children like this, two boys and this girl.
Tua-i catairucami makumiumek uingluni tauna.
When he was gone, that one married a man from here.
Tua-i pau͡gavet Akulmun taillemteńi ak’a up’nerkiyallemteńi tauna tan’gaurluum aipaa nutliniuq ellminek.
When we came inland to Akula a long time ago for spring camp, that other boy shot himself.
Nutlagluni 12 gauge-aagnun. Man’a tua-i au͡g’arluku amiirluku waten [?]llermini.
The 12 gauge misfired on him. It took this off, taking off the skin, when he [?] like this.
Tua-i tauna maliggluku. Utertellemteńi nall’arrluku.
We went with him. When we were going home, we came across him.
Kuicarakun uterrluta qakmavet ayakatarluta.
We returned through Kuicaraq to go up north.
Tua-i-ll’ taum atamta tangrramiu tauna taum-llu tan’gaurluum taum maligtesqelluni, ayautesqelluni.
Then when our father saw him, that boy asked to be brought along, to be brought somewhere.
Akiaq-gguq, Akiarmi-gguq hostpital-aartangqerrluni.
He said that Akiak, there’s a hospital in Akiak.
Tuavet ayaulluku.
We brought him there.
Tua-i tuakenirnek maantukut, qamani-w’ Ayimqeryarami, Kalskag. Nallunritan?
We’ve been here since then, at least upriver in Ayimqeryaraq, Kalskag. You know it?
Tuani.
There.
Cami tau͡gaam piciitua. Maybe 1920-something, ’28 or ’29.
But I’m not sure when. Maybe 1920-something, ’28 or ’29.
Tamatum au͡gatiini tuavet ellillruukut.
We ended up there around then.
Up’nerkami.
In the spring.
Qavcinek irniangqercit, tutgararluten, iluperarluten-llu iluperangqerquvet?
How many children, grandchildren, and great-grandchildren if you have any do you have?
Wiinga nakmiin piitua.
I don’t have any of my own.
Tau͡gaam ukut sister-aama irniarita irniari iluperaqanka.
But my sister’s children’s children are my great-grandnephews and great-grandnieces.
Panika yaa-i Maggie adopted kid-angqertuq malrugnek, pingayunek, malrugnek tan’gaurluugnek.
My daughter Maggie over there has two, [I mean] three adopted kids, two boys.
Iluperaanka qavciugat-wa tayima.
I’m not sure how many great-grandchildren I have.
Tutgaraanka-ll’ amllerrluteng.
And I have many grandchildren.
Ika-i-ll’ ikegkut tutgaraanka akmani nakmiin, yaa-i tang Barbara.
And across there are my own grandchildren, over there is Barbara.
Barbara kina-llu?
Barbara and who?
Barbara, Mary, Alexandra, Matthew.
Atauciq-am anngaat, pika-i tang pikna anngaat, kit’ellruuq allragni.
One of the older brothers, look at their older brother up there, drowned last year.
Yaa, allragni, allragni [?].
Yes, last year, last year [?].
Qaillun piluten star-amek umyuavnun qaill’ tamana tut’ellrua piliyugluten?
How did you get the idea to make a star?
Piitellruut maani.
They didn’t have one here.
Qakmani Iqugmi S’laavilallratun pilillruyaaqanka.
I made them one like how they celebrate Russian Christmas in Russian Mission to the north.
Agyaq, flag, una-w’ cali waten akagtangqerrluni waten taktaluni.
The star, a flag, and this has a ball that is this long.
Picirnirqeqapiggluni uivaarturcetaqluku tauna.
It was very pleasant to spin that.
Tauna agyamek camek kenurrarmek pilallruat. Qakmani Iqugmi qaltayagmek piaqluku.
They would call that the star, or what, the light. Up north in Russian mission, they call it a qaltayak.
Muragmek epungqerrluni, waten-ll’ ayuqluni uivtanqeggluni.
It has a wooden handle, and it round like this.
Maani pilillruanka plastic-aamek.
I made one for them here out of plastic.
Qulii pikna keliscirluku.
I put a cross above it up there.
Maa-i tanglartuten kelistarluni flag-am qulii, qaa?
Now, you see a cross above a flag, right?
Yaa, tuaten pilirluku.
Yes, I made one for it like that.
Qaill’-mi tauna star-aq au͡gna teggliq wani star-aliarpenek cali qanrutqernga.
Please tell me about that metal star, how you made that star.
Kina?
Who?
Teggliq au͡gna star-alian, cavik.
The metal star you made, metal.
Nineteen-fifty-two-aami taumek piliarpenek qanemcitqernga qaillun piliaqellerpenek.
Please tell me about how you made what you made in 1952.
Piliaqellruaqa ak’anun.
I worked on it for a long time.
Maybe two, three, two, three weeks piliaqlua, maybe two weeks.
Maybe two, three, two, three weeks I worked on it, maybe two weeks.
Elitnaurvigmi janitor-aarulua yaani. Atakumi caliaqaqluku taq’aqama.
I was a janitor at the school over there. I’d work on it in the evening when I was done.
Ernerpak piksaunaku, atakumi tau͡gaam.
I wouldn’t do it all day, except in the evening.
Calissuutaunii cat-wa pivailgata. Kenurraunata-ll’ electric-aanek, kenurrapianek tau͡gaam.
And I didn’t have tools, well, before [Western] things came. And we didn’t have electric lights, only traditional lamps.
Drill-arturluku waten piurlua.
I’d keep drilling it like this.
Tangellruan-qaa au͡gani? Naparyarluni pinek wani.
Did you see it over there? It has poles of something.
Tamakut-llu naparyat hospital-aaq kitugtellermeggni egqellrit kiani ceńami wiinga teguluki aturluki au͡ga-i naparyanun.
And those poles, what they’d thrown away when fixing the hospital, I took from the shore upriver and used them for the poles.
Copper-aaruut, you know. Assirluteng.
They’re copper, you know. They’re good.
Agyaq-llu, agyaq-llu five gallon can.
And the star, and the star [was made with a] five gallon can.
Five gallon can-anek pilallruut imumi.
They had five gallon cans long ago.
Nalluyugtarquten taukunek.
You probably don’t know of those.
Five gallon can gas, Blazo, kerosene, tamakunek.
Five gallon can [of] gas, Blazo, kerosene, those things.
Five gallon-aanek assigtarluteng.
They had five gallon containers.
Tamakucimek pilua imailngurmek qallenrilan unailan-ll’ nuussicuarluku elirqelluku.
I took an empty one of those because it wasn’t rusty and was soft, and cut it into pieces with scissors.
Elirqerraarluku caviyaarmek teggucirluki.
After cutting them, I secured them with a wire.
Mikcuarmek.
A small one.
Solder-aaqsaunaki, qillertaqluki tau͡gaam.
I wouldn’t solder them, but tie them.
Cavignek?
Metal?
Ii-i.
Yes.
Caviyaarmek qillertaqluki.
I’d tie them with wires.
Ak’anun piliaqellruaqa. Two weeks piyugnarqaqa iciw’ atakumi tau͡gaam piliaqelaamku taqsuqsuitellemni-w’ tua-i.
I worked on it for a long time. I think I did it for two weeks, you know, because I’d only work on it in the evening when I used to not get tired.
Maani, un’gani, un’gani wiinga unegkumiunguunga.
Here, downriver, I am from downriver.
Un’gani maa-i waten pitangqertuq: kiingan ak’allarpallurnek aturtengqerraqluteng S’laaviraqameng.
Downriver now, there are these: they only have old singers during Russian Christmas.
Maani, maani tau͡gken waten ayagyuat amllenrunganateng.
Here, however, there seems to be more youth like this.
Yaa.
Yes.
Qaillun tamana elpeci-qaa ciuliarni cingluki elitnauci? Tamatumek kitak’ qanrutqernga cali.
Do you elders somehow encourage and teach them? Please tell me about that too.
Atam, man’a maa-i watua nutarat aturtet makut
Look, these new singers now
Pisciigatait makut ak’allaat maligtaqusciigatait kalikatgun yuarutetgun aturyaurcameng, Kass’at yuarutaitgun.
They can’t sing or follow these old [songs] because they’ve started using songbooks, Western songs.
Ak’a tau͡gken tamaani tamakut tangssuitellruut kalikanek aturcuutnek.
Long ago, however, they never saw those songbooks.
Tua-i tau͡gaam ellaita aturluteng, ellaita pimegteggun aturluteng.
Instead, they sang, they sang with their own [memory].
Watua tau͡gken nallunritaten, ak’allaat un’gani ava-i qanrutkaten.
Now, however, as you know, you just spoke about the old ones downriver.
Atulartat au͡gaggun elitellermegteggun, kiituani maavet ellilliniut waniw.
They sing with what they learned back then, and eventually, they’ve reached this time.
Tua-i-ll’ watua makut tamakutgun kalikatgun atulaameng ak’allarkun maligtesciigatut nutaraungami tamana.
Then now, since they use those books, they cannot go along with the old way because that’s new.
Kass’atun-ll’ aturyaurrluteng. Ak’a Yugtun atutullruut.
And they’ve started singing in English. They sang in Yup’ik long ago.
Elpet nallevni wani imumi waten S’laavircuutnek aturpagaqata
During your time back then, when they sang Russian Christmas songs like this
Qaillun pitalriamek elpeci elitellruceci kalikaunaci tayima atutullerpeceńi?
How much did you learn when you didn’t use books?
Kalikaunata atutullruukut imumi qamani tan'gaurlullraullemni elitnaurlua Ayimqeryarami.
We used to sing without books upriver back when I was a little boy going to school in Kalskag.
Qama-i atauciq ilakelalqa Ayimqeryarami qama-i atauciq ellirtuq.
Upriver, one of my former peers, there's one left in Kalskag upriver.
Ak'allauluni-llu.
And he's old.
Ilait tau͡gken... tamarmeng tayim’ catairulluteng.
Some, however.... all of them have passed away.
Ayimqeryaramun tekiskuvet apqauquvet niiciiqan [?Zakhar] Levi.
When you go to Kalskag and ask around, you’ll hear about [?Zakhar] Levi.
Angutngurteqapiartuq tauna.
He’s become a very old man.
Aturteńgullruuq.
He was a singer.
Aturteńguluni agayulriani-llu ciuqliugaqluni.
He was a singer, and was the lead during church.
Tua-i-ll’ maa-i watua tuaten pinrirtuq. Allat tau͡gaam pingluteng, iciw’ cat makut tan’gaurluut nutarat.
Then now, he’s stopped doing that. Others have instead started, you know, these new boys.
Naaqiyuicaaquq tau͡gaam atutuluni. Naaqillerkani nalluluku.
He doesn’t read, but he sings. He doesn’t know how to read.
Tamaani-qaa elicugallerpeceńi cumigtenrungatellruuci maa-i ayagyuani elitnaullratni yuarutnek?
Back when you were learning, did you seem more focused than the youth today who are learning songs?
Aren, qanerciigatua qaillun. Tamana nalluaqa.
Oh my, I can’t say anything. I don’t know that.
Tua-i elitnaullruukut wangkuta.
We [practiced to] learn.
Elitnaurluta aturyaranek.
We [practiced to] learn how to sing.
Kalikanek-llu naaqisciiganata, atulria tau͡gaam maliggluku.
And we couldn’t read books, but followed the one who was singing.
Atulria yuarutmek atulria maliggluku.
We followed the one singing the song.
Tua-i tau͡gaam tuaten.
Only like that.
Watua tau͡gken maa-i igarluteng. Igarluteng, igarluteng.
Now, however, they write. They write, they write.
Tamaaggun kalikatgun atutuluteng.
They sing with those books.
Tau͡gaam imumi imkutgun kalikatgun piyaurcameng yuarutetgun
But long ago when they started using those books with songs
Iciw’ yuarutetangqellria qaill’ elliurturalria. Nallunritaten?
You know there’s a song that goes somehow like this. Do you know them?
Tamakutgun aturyaurtut maa-i.
They’ve started singing with those now.
Atauciq wani nangneq apyutkaqa, apyutkaqa wani nangneq.
I ask one last thing, my last question.
Cauga elpeni S’laaviq?
What’s Russian Christmas to you?
Wangni-qaa? Nallukeka-wa wii S’laaviq.
To me? I don’t know about Russian Christmas.
Cauga wani elpeni S’laaviq? Camek elpeni meaning-aangqerta S’laavi[?]
What’s Russian Christmas to you? What does Russian Christmas to you?
Tan’gaurlullraulua-w’ tamaani ayallruama tua-i tau͡gaam imumi ak’a S’laavilallruukut Kuigpagmi qakmani Iqugmi.
Because I went away as a little boy back then, but we used to have Russian Christmas long ago on the Yukon River, up north in Russian Mission.
Tan’gaurlull’errlainauluta wangkuta. Tan’gaurlull’errlainauluta S’laaviraqluta.
We woud all be boys. We would have Russian Christmas with all boys.
Angelrianek yugnek, iciw’ angelrianek watua murilkesterluta.
Grown people, you know, we had grown ups watching us.
Qavcinek malrugnek wall’ ataucimek.
How many, two or one.
S’laaviraqluta tua-i.
We’d have Russian Christmas.
Alussistuaq ayuqaa, Christmas-aaq.
It’s the same as Alussistuaq, Christmas.
Christmas-aatun tua-i S’laavirluta.
We’d have Russian Christmas like Christmas.
Tau͡gaam Merry Christmas-aayuunata.
But we wouldn’t say "Merry Christmas."
Taq’aqamta-llu waten piyuunata: "Merry Christmas."
And we didn’t say this when we were done: "Merry Christmas."
Piyuunata nalluluku.
We wouldn’t because we didn’t know it.
[?Prázdniku, prázdniku] tua-i tau͡gaam.
[?Prázdniku, prázdniku] only that.
Merry Christma-amek-llu qanelriamek niicuunata.
And we never heard anyone say, "Merry Christmas."
Elitnaurvigmi tau͡gaam Alussistuarqameng Merry Christmas-aaraqluteng.
Only when they had Christmas at school did they say, "Merry Christmas."
Yuut imkut Kass’alugpianun Kass’alugpiarrlainartun-llu agayutuluteng maaten ellangua.
In my earliest memories, I realized that people would go to church at the Russian Orthodox church held only in Russian.
Maa-i English-aatun piyuunateng, Yugtun-llu piyuunateng, Kass’alugpiarrlainartun tau͡gaam.
Now, they wouldn’t do it in English, and wouldn’t do it in Yup’ik, but only in Russian.
Kass’alugpiarrlainartun-llu naaqituluteng.
And they would read only in Russian.
No English, just Russian.
Tua-i kiingita.
Just those.
Allgiliyarluteng-llu.
And they had a high priest.
Naaqisterluni Nicky [?]-mek agayulirtellermek.
His reader was the former priest Nicky [?].
Qanerturnaurtuq tauna allgiliyaq Kass’alugpiatun, taum tau͡gken Nicky [?]-m mumiggluku Yugtun.
That high priest would speak in Russian, but Nicky [?] would translate it into Yup’ik.
Yugtun puqikapiarluni tauna Nicky [?]-q.
That Nicky [?] was very fluent in Yup’ik.
Cauluni? Yupiuluni wall’u-q’ cauluni?
What was he? Was he Yup’ik or what?
Yupiuluni amkumiunguluni.
He was Yup’ik from over there.
Unalaska Tayarumiunek pilaryugnarqaat Yugtun.
I think they refer to Unalaska as Tayarumiut it Yup’ik.
Agayulirteńgullrulliniluni. Tamaaken tailuni.
He’d apparently been a priest. He came from there.
Agayulirteńgunriami naaqisteńguluni.
When he was no longer a priest, he became a reader.
Allgiliyam-llu, allgiliyam-llu qanertekluku.
And hewas the high priest’s speaker.
Atam sometime ayakuvet Iqugmun qakmavet, Russian Mission, Yukon, Russian Mission
Look, if sometime you go to Iquk in the north, Russian Mission, Yukon, Russian Mission
Atam qakmani yuk atauciq Qakngacanrituq
Look, up north, there’s one person, Qakngacanrituq.
Wiinga-ll’ ciulirneqluku. Maybe two years or three years ciulierneqaqa tauna Qakngacanrituq.
And he’s my senior. He’s maybe two years or three years my senior, that Qakngacanrituq.
Nallunritaqa. Elitnaullgutelqaqa qakmani Iqugmi uitallemni ayagpailegma.
I know him. I went to school with him when I lived up north in Russian Mission before I left.
Taum elluarrluku qanruciiqaaten, nallukemnek-llu tayima.
He will tell you things right, and probably what I don’t know.
Ii-i, quyana.
Okay, thank you.
Yaa.
You’re welcome.
Qanruciiqaaten atam tuavet ayakuvet.
Watch, he will tell you if you go there.
Atam sometime aya[kuvet]...
Watch, if you go sometime...