Wanigg’ ayagyuallemni qasgimi angturrillruunga.
When I was young, I grew up in the community house.
Tua-i-llu icigg’ aatama caniani qavarturatullruunga qasgimi
Then, you know, I would always sleep by my father in the community house
Yugugarni waten iciw’, you know qasgiq, nallunritan.
Among many people like this, you know, the community house, you know it.
Cuukvagtulirmiut pingqellruut, tua-i qasgingqellruut ingluktulput.
Cuukvagtulirmiut also had a community house, our competitors.
Atama caniani.
By my father.
Tua-i-llu quliini qavayarallret waten ingleqtullruut two feet qasgit
Then above there, the community houses had sleeping areas, bedding, two feet
Two feet muragnek.
Two feet of wood.
Tua-i-llu pinarianga cali atrarlua kanavet natermun, floor
Then when it was time, I’d go down to the nateq, the floor
Nacitnun, iciw’ floor-amun.
The floor planks, you know, to the floor.
Qavaraqlua tua-i camek pivkenata.
I would sleep, and we wouldn’t mind.
Aliumaksuarnek makucinek waten, wall’u-q’ imkunek Yupiartarnek aliimatpianek akicirluta qavaraqluta.
These kinds of small gloves, or, we would use those traditional Yup’ik gloves as headrests and sleep.
Right, cavkenani wangkuta wani ak’a tamaani, you know?
Right, it was nothing to us a long time ago, you know?
Tua-i tuaten yuullruukut.
That’s how we lived.
Wii apa’urluma anglicallruanga.
My grandfather raised me.
Anglicarpek’nii.
He didn’t raise me.
Waten unuakumi qavarcecuitellruanga.
He wouldn’t let me sleep in the morning like this.
Cunaw’ tang elluarrlua yuusqellua pillrullinikiinga.
Apparently, he did that so that I would live well.
Waten-llu qava’arqama waten, waten tupagyarturnauraanga waten ukugnegun pilua.
And when I slept like this, he would come wake me up [shaking] these.
Tua-i-ll’ cailkamek apa’urluma-llam pikanga, "Ani patagmek qagaavet ellamun"
Then when my grandfather said from the floor, "Quickly go outside"
Ellami-gguq atam assiriqerrniartua.
He said I’d feel better outside.
Ellamun ankuma assiriqerrluni ayuquciqa, cegg’arlua, qavarniyugnairrlua.
When I went out, I’d feel better, awake, and no longer sleepy at all.
Man’a-ll’ tekilluku maa-i qavayunii unuakumi wani kesianek [?].
And to this day, I never sleep in the morning [?].
Kass’atun qanraqlua pikuma.
I should say some things in English.
These days, I don’t hear anyone instructing anymore.
Wangkuta-wa tua-i ciunerurtellriani nipngami, qavalriatun ellirtuq man’a qanruyutvut.
Since it’s gone out like a light in us who’ve become elders, it’s like our traditional wisdom is sleeping.
Man’a qanruyutvut, nunavut arcaqerluku meq-llu kencikesqumaluku pitullruitkut.
In our traditional wisdom, they would especially tell us to revere our land and the water.
Kencikluku.
Revere it.
Wagg’uq-am waniw’ tua-i ayuqucirtuastemta ayuqucia:
In other words, this is what our instructors were like:
Wangkuta-gguq-am qantamcetun pitarrluku.
[Revere nature] as much as our own bowls.
Mat’um nalliini tuaten ellinrituq. Allaurtuq.
These days, it’s not like that. It’s become different.
Cauga tauna wani "qantamcetun pitarrluku?"
What does that mean, "as much as our own bowls?"
Waten tua-i taringela’arqa:
This is how I understand it:
Qantaput man’a wangkuta ner’aqamta, tamaani-w’ ciuqvani qantangqetulliniami yuk atauciq, qantani tua- murilkelluku pillilria.
Our bowls when we eat, at least, since a person had one bowl in the past back then, (s)he watched their bowl carefully.
Kenekluku tua-i, kencikluku.
They treated it with love, reverence.
Cuqyutekluku-am wiinga tamana pilaryukaqa
I think that is a metaphor
Nunavut meq-llu kencikesqelluku wangkuta qantamcetun pitarrluku.
That we should revere our land and water as much as our own bowls.
Au͡gkut yullret tua-i man’a ilii qanruyutiit.
This is part of the traditional wisdom of the people long ago.
Cali-llu qantullrulriit-am
They also used to say
Tan’gaurluq waten nasaurlurmek aipirtuasqevkenaku arnamek tegupailgan.
They said that a boy should not be with a girl before he takes a women [as a wife].
Wangkuta, wangkuta mat’um nalliini navguagukut wangkutnek.
We are destroying ourselves these days.
Unguvarput una navgualliniarput, temvut-llu una navgualliniarput.
We are destroying our lives, and we are destroying our bodies.
Mat’ukun-llu, wiinga aturyulallruaqa cakneq man’a taangaq.
And with this, I also used to heavily abuse alcohol.
Tamaa-i tamana uum tememta navguateklinia.
That is what destroys our bodies.
Cali-llu tua-i-wa yuk cacurlagqami alaitelartuq nunat tamiini
Also, when a person does something bad, it is known all across the land
Tamaani arcaqerluni.
Especially back then.
Arcaqerluteng inerciigatellrunricaaqngameng tamaani
Since they weren’t so terribly mischievous back then
Iliini piqalira mistutullruuq.
The occassional one who [misbehaved] would be conspicuous.
Mat’um nalliini unuaquaqan ping’e’rmi qaillun wangkuta ellirtukut
These days, though they [misbehave] every day, we’ve become different
Wangkuta-ll’ tua-i tegganerni camek qanyuirucamta.
Because we elders don’t say anything anymore.
Avani ciuqvaarni qanqautetullruit amllermek pinrilnge’rmegteki tua-i anglanitekevkenateng.
Back then, they would instruct them, even if it wasn’t a lot, not taking things lightly.
Kinkut imkut niicugnilriit-wa asguranaitkacagarnek, piciulrianek qalangssagtua.
To anyone listening, I am speaking of things that are not unbelievable, that are true.
Iluramni qakemkuni, waniw’ tua-i atengqertuq Kunuin, Qinarmiu, Tuntutuliaraam nunaliaqestii.
To my cousins out there, my name is Kunuin from Qinaq, who has moved as Tuntutuliar.
Tuntutuliar 1945 nunaliaqellrukeka.
I moved to Tuntutuliar in 1945.
Tua-i unaumek waniwa quyatekaqa KYUK-t kelgatnga.
Today, I am thankful that KYUK invited me.
Elluatussiyaanricaaqua. Pelluusqelluku waniw’ arenqialluguteka quyatekluku atuqatartua.
I’m not completely well. I am going to sing a song of gratitude so that my problem may pass.
Nutaan akertem tanqiani cali elluarrluci ilakluci tamamta pekcuumirluta.
Let us desire to walk well together in the light of the sun.
Quyaukut tagi-yara-ya
We’re thankful tagi-yara-ya
Kanangqaukut tagi-yara-ya
We’re bowing yagi-yara-ya
Ii-rri-rri-yarrai
Elingranaqvaa agya-rrai
What a cause for gratitude agya-rrai
Quyaukut tagi-yara-ya
We’re thankful tagi-yara-ya
Kanangqaukut tagi-yara-ya
We’re bowing tagi-yara-ya
Ii-rri-rri-yarrai
Elingranaqvaa agya-rrai uu!
What a cause for gratitude agya-rrai uu!
Tua-i-wa tua-i.
There you have it.
Tua-llu?
How was that?
Qinarmiuni ellangellruunga.
My earliest memories are in Qinarmiut.
Ellanglua tua-i ellangellemni cataitellruuq Qinaq, mat’umek-ll’ Qaneryaramek pitaunani.
In my earliest memories growing up, there was nothing [Wester] in Qinaq, and there was no Bible.
Agayumalriartaunani.
There were no Christians.
Tua-i ellangeqarraallruunga waten kinguqlimnun tuqulriamun tungemnun.
My earliest memories are when my next younger sibling died.
Tua-i tuaken ayaglua ellanglua.
I’ve had consistent long-term memories since then.
Yuut tua-i nallunrirluki Qinarmi.
I got to know the people in Qinaq.
Tua-i tuaken ayaglua ellanglua yuut murilkelluki. Qinarmiungulua tua-i.
I’ve had consistent memories since then, observing the people. I was from Qinaq.
Tua-i-llu atam pinariama
Then, you see, when I became capable
Kass’at-llu enurnarluteng, ataucirrarmek tau͡gaam Kass’artarluteng wagg’uq uumek Klondike Johnson, Yugtun piaqluku Parumek.
There were scarcely any Caucasians, but they had one resident Caucasian whom they called Klondoke Johnson, whom they called Paru in Yup’ik.
Irniari-wa cetaman tan’gaurluullgutekluki tua-i.
His four children were our fellow boys.
Malruk tayim’ unguvauk, nuu pingayun.
Two are still alive, no, three.
Alikaqa tau͡gaam tauna Paru. Kass’at alikellruaput, carayakluki tua-i.
But I was scared of Paru. We were scared of Caucasians; they were strange people to us.
Tangrraqamta, "Aullu tarrarrngaitua." Tua-i alingnaqluteng.
When we saw them, "Oh my, I won’t walk around." They were scary.
Qinarmiut tua-i taukut yuuluteng, elitnaurviinateng-llu.
The people of Qinaq lived there, and they didn’t have a school.
Angliriama-llu qasgimun cali itraqama, qasgiaqama
And when I grew up and went in the community house, when I was at the community house
Tauna cunaw’ aiparkama, ug’um aiparkama apa’urlua Akagtaq tua-i alikluku.
I was scared of Akagtaq, the grandfather of the one whom I’d apparently marry, the one whom I’d apparently marry downriver.
Maurlurlumnek cali taumek friend-angqelliniami itrumaaqami
When he was in there, since my grandmother was his friend
Taum maurlurluma egyaqsuani-llu tua-i alikluku cali ilumun yugnek nertuyukluku.
Since my grandmother [?joked about] him, I was scared of him thinking that he really used to eat people.
Cunaw’ tua-i tutgarqelliniamia.
Apparently, it was because I was her grandchild.
Tua-i ukvekpiarluku, nevukun-llu ciutengqerrniluni.
I really believed her, and she said he had ears in the soil.
Amani enemeggni uitaurarqami cauralriit amkut tua-i niirquratuniluki.
When she was at their house over there, she said she’d hear what was going on over there [in the community house].
Tua-i taumek neqamlinguarqerqamku, tua-i cukaqangraan, unuamek maa-i qanlalrianga
That’s why when I remember her, just real quickly, I say today
"Nutaan-tuq imna tayima nevukun ciutengqerrnilalleq yav’anun phone-arcet’larlaku ingrit aciatgun."
"I wish I could have that one that said she had ears in the soil make a phone call far away under the mountains."
Tua-i tuaten ayuqluteng.
That’s what they were like.
Qasgilangama
When I started being at the community house
Yuut, qasgilangvailegma tamaani atam
The people, back before I started going to the community house, you see
Waten yuut qetunracuarateng wall’u paniteng yuullermeggni camek unangaqata
People like this, when their little sons or daughters [first] caught something in their lives
Pitqerriirqata boy-acuarateng pitgarluki
When their little boys made their first catches with arrows
Imna tau-i yaquleyagaq kemgirluku, nakaculiluku, ayagcirluku kinertelluku.
They would remove the flesh from that little bird, hang it to dry threaded through a branch, prop and hang it to dry.
Tua-i-llu uksuquan kalukarluku.
Then the next winter, they’d have a feast for him.
Tuaten tua-i allamiaqan pituluteng.
They would do that every year.
Tua-i-ll’ wiinga pavani uani neqlillemteńi ak’a
Then me, in our old fish camp inland, downriver
Tagyaram uatiini, pavani-am tarrarrluta pillemteńi tua-i aqvaqulanglua
Downriver from Tagyaraq, when we wandered inland as I had started running
Atam qangqiiq man’a tengvallagyaaqelria igtellria.
You see, this ptarmigan that had taken off fell.
As I chased it, it would take off, then fall.
Caqerluku tua-i paallaglua teguluku.
Eventually, I tripped and took it.
Tua-i tengssaangraan tengevkaryugnaunaku tuququaluku.
Though it tried to fly away, I didn’t let it and killed it.
Tayima yua-i qaillun piciinaku.
I didn’t know what became of it.
Cunaw’ tua-i taum maurlurluma nakaculillinikii tuaten tua-i.
Apparently, my grandmother hung it to try on a tree like that.
Nalluluku tangeqsaunaku-llu.
I didn’t know and never saw it.
Tua-i ugna uksuillerput Iingirayuq
Our winter camp Iingirayuq downriver
Family-t pingayun waten taluyarpagcutullruut.
Three families like this would set big fish traps.
Whitefish-anek, akakiignek, cingikegglinek neqsutuluteng.
They would fish for whitefish, broad whitefish, whitefish with pointed heads.
Tua-i-ll’ aatama taum taluyillra cali kan’a nuna acia tua-i neqtuluni tayima tua-i.
And my father’s fish trapping spot under the land down there would have a lot of fish.
Atam uksuquan Qinarmiut kelelriit, kelellinilriit Iigmun Apruka’armun-llu
The next winter, you see, Qinarmiut sent invitations to Eek and Apruka’ar
Apruka’armiut yungqellratni tuaten pitullruameng.
Since they did that when Apruka’ar was populated.
Tua-i allanret tekilluteng.
The guests arrived.
Atam akutetullruut qantav’agteggun
You see, they would make Yup’ik ice cream in huge bowls
Akutapianek tunulegnek, uqunek egcetaarluki tangviarrluut kenirluki, ingqiqcaarluki tamaani akutetullermeggni.
Traditional ice cream with tallow, rendering fat from seal blubber with heat, cutting them up back when they’d make Yup’ik ice cream.
Tua-i-llu atam pikiitnga, qasgilii-gguq, maligglaki-gguq.
Then, you see, they told me to go to the community house, that I should go with them.
Maaten anua ikamrak tua-i au͡gkuk atama neqnek tua-i iqukliarrlukek imarlutek.
I went out to find my father’s sled filled end to end with food.
Una-w’ tang miskav’all’er akutamek imarluni.
This huge serving bowl had Yup’ik ice cream.
Imna-wa tang una qangqiirtalqa kiak ayagterluni akutami kapuyuterluni kapusngalria.
You see, the ptarmigan I’d caught last summer had props [on the wings] and was staked into the ice cream.
Tua-i kalukallinikiinga taum aatama.
Apparently, my father held a feast for me.
Qasginritua. Arenqiatuq taumek imumek yugtutulimek alingua.
I didn’t go to the community house. I was distressed, scared of that cannibal.
Maligtenritaqa alikataqa tauna unguviin tamaani.
I didn’t go with him because the one whom I was afraid of was alive back then.
Tua-i tuaten pitullruut.
That’s what they used to do.
Qasgimi qavalangelriakut.
We started sleeping in the community house.
Qasgi tua-i imna qasegpall’er qaillun tayima angtaa.
That big community house, I’m not sure how big it was.
Tua-i ayagyuanek ciulirnemteńek-llu, inartaqata piviitnaurtuq.
Then the young people and our elders lay down for bed, there’d be no room.
Kinguqvaarkun tua-i itellriani, iliini uani tua-i amiigem, acikaitaqama amiigem aciani ciuqerrani qavalartua cani’irrlua.
When going in late, sometimes when I had no bedding, I would lay on my below the front of the door and sleep.
Tuaten tua-i.
Like that.
Tua-i tau͡gken unuakumi iliini qanerturalriamun tupagnaurtua pak’mumun.
Some mornings, however, I would wake up to someone instructing up there.
Ak’a tua-i angukara’urluut iliit qanerturangellinilria ayuqucirtuutmek, qanruyutmek, yuum yuullerkaanek
One of the old men woudl already be speaking about instructions, traditional wisdom, how a person should live
Tan’gaurluum yuullerkaanek, uk’umek agiirtellriamek atu’urakemek, piciulriamek.
How a boy shoudl live, what is in store for the future, what is true.
Tua-i pekqullagavkenata tua-i maktaqamta tua-i maktaqluta niicugniurluku taun’ qanerturalria.
When we got up, we wouldn’t make sudden movements getting up, and listen to that one giving instruction.
Tupaqluta piyuunata.
They wouldn’t force us awake.
Tuaten tua-i unuakut tamaita.
That happened every morning.
Tuamtellu erenrani waten maqillmeng qamanrani, maqirpatuameng-llu
Then during the day like this, when their fire bath died down because they’d have blazing fire baths
Qanerturnaurtut yuullerkamek, uk’umek agiirtellriamek
They would give instruction about life, the encroaching future
Tan’gaurluq arnamun elliqan, aren cayugnailngukut-wa.
When a boy is [married to] a woman, oh my, and it was a long way off for us.
Pellaayairturluta cunaw’.
Apparently, they gave us a guide so we wouldn’t be lost.
Qalangssalartut, tamaani-gguq ciungani tamatum
They tell stories about how before that
Wangkuta yuurpailemta, tamakut-ll’ angukara’urluut ayagyuarluki nutaan ayuqucirtuun pinirluku atullruat.
Before we were born, when those old men were boys, they would strongly practice traditional instruction.
Qasgimi, ayuqucirturiqata’arqameng-gguq qasgimi
They said that when they were going to give instruction in the community house
Ugna amiik imumek tua-i cigyagmek.
They would [block] the door with a piece of split spruce.
Cigyak-qaa nallunritan?
Do you know what cigyak is?
Iciw’ taluyat imkut muriit?
You know the wood to make fish traps?
Nauwa? Man’a-ggen pitangqellruuq.
Where is it? Wasn’t there one here?
Taluyanek, cigyangqelalriit waten iqtutauralrianek.
Fish traps, they have split spruce that are this wide.
Cani’irrvikaqaat qeratmun.
They put it on its side crosswise [from the door].
Nutaan-llu qanruyutmek qalartut.
And only then would they speak of traditional wisdom.
Tua-lli-wa-gguq tua-i yuut ayuqenritliniameng waten, tan’gaurluut ayuqenritliniameng
Then they said that because people are different like this, because boys are different
Ilii-gguq tan’gaurluum anqertaquq qasgimek, imna tamana tapeqluku asemlluku.
They said that one of the boys would go out of the community house, even breaking that [split spruce].
Wangliungeqatartut-am, "Aren arivanrilkii-w’ qaneryaram."
They’d start speaking about him, "Oh my, the traditional wisdom doesn’t call him."
Tua-i-gguq yuum ik’ikra, yuum ik’ikra tua-i tuaten pilalria, pitulliniaqellria.
They said that a person who acts improperly does that.
Tuamtellu qakmani arnat cali allakarmeng eneni arnassagallraat imkut eliperneret ayuqucirtuaguratullruit
Then the women separately out there in the houses, the [?elderly/knowledgeable] old women would would instruct them
Nasaurluq uingekan, tuaten uinganek aulukillerkaa.
When a girl takes a husband, how she should take care of her husband.
Tua-lli waten anguanka tuani tua-i uksuillerni ena amiik uaken caniqerrilitarluni canegnek, naqugtarnek tupigluki iterniryailkutnek.
I caught them [instructing] there in the winter camp, and the door was blocked off with grass, woven grass belts to keep out the draft.
Tua-lli-wa-gguq nevilleraat iliit-am cali
Then they said that one of the girls as well
Waten family-nek ena atauciq pingayunek enelgutkurpallutullruut, murilkanka.
I observed that in one house, three families would mosty live in the same house.
Cetamanek-llu yungqetullrulria family-nek.
It would also be occupied by four families.
Nevilleraat-gguq iliit anqertaquq.
They said that one of the girls would go out.
Tua-llam wangliungeqatartut.
Then they’d speak of her.
Iliin-llu-gguq ingkut imkut caniqerrilitat tapeqluki au͡g’arluki, kapuyukaralget can’get.
They said that one of them would even take of the grass belt block, the grass that was tacked there.
Tua-i pingayiriaqan-gguq arnassagallram im’ taquitaqaa
They said when she did that for the third time, that old woman would give her her fate
"Atak’-gguq au͡gna tua-i pili, caniqaam yukniaraa."
"Let her do that, so she’ll be the person of the threshhold."
Caniqaq-qaa nallunritan?
Do you know what a caniqaq is?
Nauwa?
Where is it?
Amiigem ug’um taqu͡ra caniqauguq. Caniqamek pituat, caniqaq.
The threshhold of the door out there is a caniqaq. They call it a caniqaq.
Qau͡gna-wa enem egkua kiatkacagaq amiigem ciuqerrani qau͡gna egkuq.
And the back wall of the house way in there, in front of the door is the egkuq.
Makuk-wa tua-i taquuk tuaten igloo-nek enengqellermeggni.
This is the threshhold like that when they had sod houses.
"Caniqaam yukniaraa."
"She will be the person of the threshhold."
Aren kingunertaqaa-gguq, caniqaq-llu yuungnaqelriit atutukiit. "Natrem yukniaraa."
Oh my, they explained that people who subsist use the threshhold. "She will be the person of the floor."
Cuna-gguq tua-i ciunra, ciunerkaa enik’acagarluku.
Apparently, she pointed out her exact future.
Aanairulluni, aatairulluni, wantaqluni, wantaqluni qanruyun atunritem ugaani.
She loses her mother and father, stays here, stays here, because she doesn’t heed traditional wisdom.
Tuamtellu qakmani taun’ im’ qasgimi anqertelalleq
Then the one who would run out from the community house out there
Pingayiriaqan-gguq tua-i angullualleraam taquitaqaa
They said when he does it for a third time, an old man gives him his fate
"Atak’-gguq au͡gna tua-i pili, qengaruum iquani keggutekegcianiartuq."
"Let him do that, so he will show his nice teeth at the end of a snowbank."
Taringan-qaa?
Do you understand it?
Waten mean-angqertuq:
This is what it means:
Iqukvat tamaita ellarrlugiurturatullermeggni, ellarrlugiutullermeggni
Every [?], when they predicted famines from bad weather
Tua-i-gguq paluluni mat’umun, qengaruk-qaa nallunritan?
They said he starves to death here, do you know what a qengaruk is?
Qanikcaq.
Snow[bank].
Yaani iquani, keggutai-wa qercurpak.
Over at the end, his teeth are very white.
Tua-i-gguq palu’urlurlullinilria. Tua-i keggutekegcialuni-gguq.
They say the poor guy starves to death. They say he shows his nice teeth.
Tua-i tuaten ayuqellrulliniut.
Tha’ts what they were like.
Cauyagnek malrugnek eciraqut.
They put skins on two drums.
Tua-i-llu tan’geraaraan cauyak im’ kaugtuarlukek.
Then when it was getting dark, they’d beat the two drums.
Aug͡na-w’ aataka, au͡gna-llu ug’um arnassaga’urluum aatii akiqliqlutek aturpagatullruuk, tau͡gaam yuarutkek elitellrunritanka.
My father, and the father of the old lady downriver would sing opposite each other, but I didn’t learn their songs.
Anglanissiyaaglua pillruaqama elicuitanka.
I never learned them when I had too much fun.
Canek elisngangqerrssaaqua ilaitnek yuarutet iqupkuitnek.
I have some incomplete knowledge of some songs.
Tua-i iqukliareskan man’a nallunrilkemnek aturciqua Yugcetun.
When this is over, I’ll sing one I know in Yup’ik.
Aturpaganaurtuk.
They would sing loudly.
Tua-i-ll’ piuraqerluni arnaq iterluni qasgimun imumek neruka’rmek tegumiarluni qantamek.
Then eventually, a woman would go into the community house holding a ceremonial nerukar bowl [of food].
Kanavet-llu nacitem qainganun ellirraarluku yurarluni, wagg’uq Ingularluni. Taqngami-llu anluni.
After she put it down on the floor plank, she would dance what they called an Ingulaq dance. And she went out when she was done.
Muluvkenani tuamtell’ arnaq itertuq qantunguarmek tegumiarluni.
Then before long, a woman would come in with a bowl
Kiituani tang un’a, nacitat tua-i uuten waten ayalertutatullruut, kenillra qasegpiim.
Eventually down there, the floor planks would be [?slanted] like this, the fireplace in the big community house.
Nacitet-llu waten muirnaurtuq imkunek qancunguarnek neruka’rnek.
And the floor planks like this would be filled with small nerukar bowls.
Itenriata-ll’ tua-i nutaan cauyak qerrlukek.
And when they stopped coming in, they put the drums away.
Nerluteng imkut qasgimiut Kass’artauyugnailngurnek
The people of the community house would eat what was absolutely not Western food
Qamiquyagarnek tepnek, mak’anek, puyanek, qerpertanek, neqerrluarnek.
Little fermented fish heads, aged salmon egg ice cream, moss with aged seal oil, whitefish egg ice cream, dried fish.
Wangkuta tan’gaurralle’rni tua-i, "Puyat assirtut," wagg’uq puyat.
We little boys would say, "Moss with aged seal oil is good," what they call puyat [plural].
Puyat, yuut puyautaicuitellruut.
Moss with aged seal oil, people always had puyat.
Urut imkut, urut uqumek mecirluki, au͡gkut urut nunam urui.
The moss, soak the moss in seal oil, the moss from the land.
Urucararmiunek qanlalriit maani.
They say Urucararmiut [People of Moss] here.
Urut uqumek mecirluki.
They soaked moss in seal oil.
Puyaliqataameng-llu tua-i tauna uru meciumakii [?] passiqcaarluku, uqumek kuv’aqluku.
And when they were going to make puya, they would crush that soaked moss, occassionally pouring in seal oil.
Qatkacagarluni tua-i, eyucuarluni.
It was very white, and a little congealed.
Tau͡gaam tamakut puyat egmian neryaraugut tua-i cukangnaqluni.
But those puyat need to be eaten quickly right away.
Wagg’uq tengci[quq].
They said it’ll "fly away."
Uitaskuni tua-i qivia allakarluni, wagg’uq tengluni.
When left, the berries separate, and they say it "flies away."
Tuaten tua-i.
Like that.
Assipiat neqet, qamiquyagarnek tua-i tuaten.
Such good food, even little fermented fish heads.
Uksumi una cali apqiit Itruka’ar.
In the winter, the one they call Itruka’ar, the "Inviting-In Feast."
Makumiut Itruka’armek acituat yuraryaraq.
People from here call that dance festival Itruka’ar.
Apqait Itruka’ar tauna angalkurtarnek yuarutetangqertuq, yuarutengqetuut.
What they call Itruka’ar has shaman songs.
Itrukaraliaqameng angalkullret au͡gkut tangtullruanka.
When they celebrated Itruka’ar, I used to see those shamans.
Ellaita yuratuit, malrugnek arnaunregnek, ataucirrarmek angutngunercirlutek.
They dance those songs, with two women, and a single man to accompany them.
Nutaan-llu makut piyulriit elitaameggnek cali angalkuunrilnge’rmeng tua-i.
And these people who wanted to [would dance songs] they knew even though they weren’t shamans.
Unisteka-w’ yuarucitullruuq puqignitullruatni.
My late father would write songs because they said he was skilled.
Itruka’ar una tamatuuguq.
That’s what this Itruka’ar celebration is.
Itruka’armek agayumek acirluku pituluteng.
They would practice what they called the Itruka’ar celebration.
Una-w’ aipaa Kevgiq. Yuraryaraq nutaan.
This other one, the Messenger Feast. Now that was a dance festival.
Nunat waten Kevgirqameng
When villages held the Messenger Feast
Waten ukut nunalget
This host village like this
Waniwa waten mean-iqerluku: kelegyukuvet tua-i elpet, camek piyuumatengqerquvet Tuntutuliarmun ayagceciyartuten angutegnek malrugnek kevgagnek.
Let me give this meaning: if you want to send an invitation, if you have a request, you would send to men, kevgak [messengers], to Tuntutuliar.
Qalurrirlutek tua-i alerqurlukek tuaten, tuaten tua-i.
Tell them and instruct them [on your requestions], like that.
Ukuk wani kevgak aya’agqamek
When these two messengers traveled
Tuani kingunermegni mikelnguq tauna aatii piyuumatii tuani ciunragni ilurii, ilurii aqvaniluku, kevgirniluku.
The request of a child’s father from their home village, they would get and invite his cousin at their destination.
Ayuqeliluku-ll’ tua-i tuaten tua-i.
Then he would [make a request] the same way, like that.
Canek tua-i piyuuterluteng Kevgirqameng
They would have some requests when they held the Messenger Feast
Nutegnek, kapkaanarnek, ikamragnek, canek tua-i piyungssaarluteng.
Guns, steel traps, a sled, they would want various things.
Iluriinun cali ikayuasqelluteng.
They’d also ask their cousins to help them.
Tua-i-llu Kass’aqsiginermegteggun pingameng pelarvagmek-llu piaqut.
Then when as they had more Western contact, they’d ask for huge tents.
Pelatekaryugluteng.
They’d want tents.
Aglirtuusqelluku-llu nutegmek anarrluurquralriamek ugaan’ nutaraam.
They’d also ask him to [?bring] a gun so new that it had the color of feces.
Tua-i-gguq pit wani, tan’gerpiit ciikallrat tunguuq. Tua-i taman’ umyuaqluku.
They said, you know, diarrhea with crowberries is black. That’s why [they say that].
Tuaten tua-i yuraq Kevgiryaraq ayuqellruuq anguvilqallrenka.
That’s what the dance festival, Messenger Feast, was like where I was born.
Tuaten tua-i wiinga-ll’ ilagaqaullua tua-i Kevgilrianun.
I also participated in the Messenger Feast like that.
Angalkut tamakut tamaani yuut atullruit ciuliamta.
The people back then, our ancestors, practiced shamanism.
Ciuliaput piciatun yuullrunritut au͡gkut.
Our ancestors back then didn’t live any which way.
Tamakut angalkut atullrulliniit ukvekpiarluki.
They practiced that shamanism with complete faith.
Yuum temiinek ikayuringnaqelriit naulluulrianek, umyuarrliqenrilnguut, umyuarrugceciyuilnguut
The ones who try to help a sick person’s body, those without malicious intent, those who do not think maliciously of others
Tamakut angalkut atullermeggni yuut piciuluteng atullrulliniit ukvekluki, law-rit-llu aturluki.
When people practiced that shamanism, they practiced it correctly with faith, and abode by their laws.
Waten cuq’lirituut: tallimani ernerni una anirtungnaqkeseng uluarasqevkenaku.
They set this time period: they tell the one they’re trying to save not to use a knife for five days.
Tua-i tuaten.
Like that.
Tang-gguq ilii picungami
Look, they said, since one of them is true
Iciw’ ukaqsigiqerlua qalangssakarnaurtua
You know, let me come closer to tell it
Iciw’ Agayutem Satan-aq paat’naqellrukii, an’giliurta tauna?
You know that Satan was God’s partner, that head angel?
Tua-i-llu piciungami ukvekesteńi niisngallinia.
Then since it’s true, he obeys one who believes him.
Piciatun, akusrarutnguluni tau͡gaam atullrunritliniat.
But they didn’t practice it frivolously in any old way.
Tuunritarkateng, qasgimi tuunrilrianek tangtullruunga cauyarluteng.
The one they’re going to use their shaman power on, I used to see shamans call upon their helping spirits with drums in the community house.
Tua-lli-wa-gguq tamaani ciungani
Then they said that in the past back then
Tuunritarkaq-gguq piyuasciiglnguq akigarluku qasgitaqaat, arnaq angun-llu, angalkuk malruk.
They said that two shamans would bring in the one they were going use their power on side by side into the community house, a woman and a man.
Tua-lli-wa-gguq iliini piluaqaumaaqami taukuk imkuk ikayuqlutek caarrluinek imkunek
Then they said that when (s)he was sometimes [healed] well, those two worked together on his impurities
Caarrluinek nang’iluku.
They got rid of all of his impurities.
Piyuasciiganani itleq piyualuni-gguq an’aquq.
They said the one who couldn’t walk coming in would walk out.
Tua-i nangluku naullutii au͡g’arluku.
They got rid of all of his ailment.
Tuaten tua-i.
Like that.
Alerquutengqellruukut imumi ayagyuarluta
We had a traditional isntruction back when we were young
Arcaqerluku qanikciurun, wall’u cikuliurun, ayaruq
Especially about a shovel, or an ice pick, a walking staff
Ayaruq-llu tamana qanrutketullruat unguvauniluku yugmun.
They also spoke about that staff as a life[line] for a person.
Cali-llu waniw’ ukut arcaqerluki alerquutektullrit:
Also, this was one of their important instructions:
Iciw’ imarnitet wangkuta Yugcetun, au͡gkut avani makunek Kass’artarnek pingvailegmek tamakut tua-i tamaa-i imarnitet atutullrulliniit.
You know, [what we call] imarnitet in Yup’ik, people used to use those seal gut rain parkas back then before they had Western raingear.
Tua-i-llu wangkuta Kass’angumariluku maa-i yuurtellriani
Then for those of us who were born after Western contact
Angayumta alerqutullruitkut tua-i tamakut tua-i tamaa-i ellalliurcuutet arcaqerluki qelkesqelluki wangkutnun ella assirngalengraan.
Our parents used to instruct us to especially keep our raingear with us even if the weather looked good.
Tua-i iliini waten iquklicuilan ella up’nerkami wall’u uksuarmi
Since the weather sometimes doesn’t end the way it started in the spring or fall
Tua-i taukut tua-i tamaa-i arcaqerluki wangkutnuun avaliqesqelluki pitullruit.
They would tell us to especially have those with us.
Tua-i ayarumek piilkumta tua-i, qaillun nallumciqngamteggu-wa tua-i, cam-llu aarnarqucia nalluluku.
If we don’t have a walkin gstick, since we fumble around, and we don’t know how dangerous something is.
Wall’u uksumi ayagakumta qanikciurun ucikerrlainarluku cali ella assingraan pisqelluta.
Or if we travel in the winter, they would tell us to always carry a shovel though the weather is good.
Arenqiallugeskumta cunawa yuilqumi wall’u pirtunguskakut
It turned out that if we got into misfortune in the wilderness, or a blizzard starts on us
Ellaqerruskakut tua-i cali alerquutekluku agnermun, agellranun-wa tua-i arulairesqevkenata.
When the weather turns on us, they also instruct us not to stop at a small snowbank.
Tau͡gaam-llu tua-i camek kangciramek-llu piilkumta
But they also said that if we don’t have a tarpaulin
Qanikciurutengqerqumta qengaruk ak’a qengaruurtelleq, tauna elagluku
If we have a shovel, dig into a snowbank that’s already formed
Iluani tua-i tuani uitasqelluta.
They told us to stay in that.
Tau͡gaam cali muragmek kapsuutekaanek tauna piluku.
But also, we should get a wooden [staff] to poke a hole in that.
Kiiriaqan kapurluku elcetaqluku.
When it gets hot, poke holes to let the [stale] air out.
Tua-i tamaa-i tamakut arcaqerluki wangkuta alerquutekellruaput, au͡gkunun-wa tua-i ciuliamteńun.
Those were the important traditional instructions given to us from our ancestors back then.
Waten-am umyuangua up’nerkaq kiagniararluku:
I had this thought last spring on the verge of summer:
"Angu ataki tang pavavet pissualallma iliinun kiakan
"Oh my, one of my old hunting grounds inland, when summer sets
"Aguutekun levaacuaralegkun tamana tarritelallma iliit tangerrsartuqaqerlaku."
"Let me go see one of the places I’d walk around with an open canoe with a small motor."
Tua-i-llu kiagan cikuirucan Tuulkessaarmiut kiatiitgun Tevyarakun tevluta Elaayiim kangranun.
Then when there was no more ice in the summer, we portaged through Tevyaraq upriver from Tuluksak to the headwaters of Elaayak.
We went downriver from there.
Cetuinanemteńi pengulkumek tekitaqamta arulairlua nacetaqlua.
When we came across a larger hill as we went downriver, I’d stop and look from that vantage point.
Nacetaqama tekitnaurtua uumek pop-autellermek.
When I went to look from that vantage point, I’d come across this empty pop can.
Maani-llu kuigmi levaarinanemni tangerrnaurtua napat avayaitni plastic-aaq tevingaluni.
And as I traveled this river with a boat motor, I would see a plastic [bag] draped over tree branches.
Tuavet nagingalliniluni.
It was stuck there.
Tamakunek tangaalua.
I kept seeing those.
Qaillun-llu umyuarteqeksaunii ciuqlirmi tangengellemni.
And I didn’t think anything when I first started seeing them.
Kiituani tang avani uaqsigiluta nacetellrenka tamalkuita pop-autengqerran, pop-autellernek pitangqerran
Eventualy, you see, as we were far downriver over there, because there were empty pop cans in every vantage point I looked from
Umyuangua, "All’ atam wangkuta makut irniaput cakneq-lli uqlaussiyaagpaa, ciuliamcetun pivkenateng."
I had the thought, "Oh my, look at how messy our children are, not like our ancestors."
Ukuugut arcaqerluteng: pop-autellret, plastic-aat
This are the most prominent: empty pop cans, plastic bags
Atsiyaryaraitni-wa terr’ilitat cali
In their berry-picking grounds are also diapers
Qavartallrit-llu carangllirlainarluteng, qemagngavkenateng tamakut.
And their camping grounds are always filled with debris, without those being put away.
Avani tang ciuliamteńi nuna man’a menuunani.
Long ago in our ancestors’ time, you see, this land was pristine.
Carangllugtaunani. Tamakunek pitaunani.
There was no debris. There was none of that.
Pop-autellernek, cavilqunek, plastic-aanek, terr’ilitallernek-llu pitaunani.
There were no empty pop cans, metal things, plastic things, or used diapers.
Tamakut-llu pinginanratni kuvyallernek cali
And eventually, there were also old drift nets
Maani tayima kangitmun Kusquqvak, Akula-llu paug͡na tuaten uksurpak civingallernek.
Here on to the headwaters of the Kuskokwim, and in Akula inland, [nets] that were set all winter.
Uqlarluteng, uqlauciluteng neqnek, nuna-llu man’a uqlarluku.
They’re polluted, pollute nature with fish, and pollute the land.
Akwaugaq-llu au͡gna Matthew Beans-aaq qanemcillermini qanemciuq waten:
And yesterday, when Matthew Beans was telling his stories, he told this story:
Tengaurcuutekun-gguq nunanun ayagaaqami
He said that when he travels to villages by plane
Nunat mallgiaqamiki tamakunek plastic-aanek kalikallernek tangaangelartuq, nunat mallgiaqamiki
When he gets close to villages, he sees a lot of those plastic bags and cardboard things, when he gets close to villages
Anuqem pirtukluki ayagatellri.
The things the wind blew like a blizzard.
Waten tang umyuangellrulrianga wiinga up'nerkaq tamaaggun tamakunek tangerpakallemni:
I had this idea last spring when I saw too many of those when I traveled through there:
Qanrutkarkaurrluki agayuvigmi, wall'u agayuviunrilengraan tamakut apertuagarkaurrluki.
That I should talk about those in church, or that I should point those out even if it's not at church.
Ciuliaput menuitellruut, nunaseng man'a kencikluku clean up-aarumarrlainarluku.
Our ancestors were clean, always keeping their land here cleaned up out of reverence.
Piinanermeggni-llu
And as they did that
Merteng Kusquqvak, Kusquqvaunrilengraan, nanvat, kuiggaat-llu kencikluki uqlarcetevkenaki.
They also didn't pollute their water out of reverence, the Kuskokwim, even if it wasn't the Kuskokwim, the lakes and creeks.
Nuna-llu piyararteng uqlarcetevkenaku.
They also didn't let their hunting-gathering lands become polluted.
Clean up-aarumarrlainarluku ciuliamta waten qanerluteng: "Ellam Yuan tangvagaakut."
Our ancestors always kept it cleaned up, saying this: "The Spirit of the Universe is watching us."
Cipciyuunata-gguq Ellam Yuan tangvagaakut.
They say the Spirit of the Universe watches us, without leaving anyone out.
Bible-aani naaqilartut tayima elisngalruut, wiinga-llu naaqilartua.
Those who are knowledgeable read the Bible, and I read it too.
Psalms 24-aami waten qanertuq:
It says this in Psalms 24:
"Agayutem nuna pikaa, tamakunelnguut-llu tamalkuita tuani-llu enengqellriit tamalkuita elliin pikai."
"To Jehovah belong the earth and that which fills it, the productive land and those dwellingin it." [NWT]
Nakleng wangkuta mat’um nalliini nunamteńek uqlarilriani.
How pitiful, we who pollute our land these days.
Ukvelrianek aterpagingaluta, ukvelriaruciqukut-qaa air-arput nunaput-llu uqlarluku?
Calling ourselves believers, will we be believers who pollute our air and lands?
Maaten umyuangcartua, ukvelriani wangkuta tuaten air-angqerrngaitellinilriakut.
I pondered and realized that we believes will not have [polluted] air like that.
Nunavut, uitavigput uksumi, pissurviput-llu yuilqumi
Our land, where we stay in the winter, and our hunting grounds in the wilderness
Enecetun clean up-aarumalriatun ayuqevkararkauyaaqelliniarput
We must keep it like a cleaned up house
Wangkuta air-arput-ll’, pissuryaraput, neqsurviput, Kusquqvagput-llu.
And our air, our hunting grounds, our fishing grounds, and our Kuskokwim River.
Mat’um-llu nalliini ayainanemni Kusquqvagkun tangerrnaurtua pop-autelleq man’a at’reskii.
And these days, as I go on the Kuskokwim, I would see an empty pop can drifting down here.
Amta-llu nerangnaqvikluku, akingengnaqvikluku-llu.
And yet, it’s our food source, and our income source.
Ik’atak’ qalquni qaillun piciqa?
How foul, what will happen when it rusts?
Au͡gkut tang ciuliaput waten qanelriit:
You see, our ancestors back then said this:
Makut-gguq neqet cumacitartut.
They said that these fish are easily repulsed.
Man’a-gguq kuik assiitellriamek camek aungqerqan, neqet aturngaitaat unguvatekngamegteggu meq
They said that if there’s anything bad in the river, the fish won’t go in it because water is their livelihood
Nallunrilameng atuqunegteggu tuquciqngameng kangillipailegmeteggu.
Because they know that if they go on it, they’ll die before they reach its headwaters.
Atusciigataat-gguq uqlalria meq neqet avaken ayagluteng.
They said fish have never been able to go in polluted water since a long time ago.
Makut nunam auluklerkaa mer’em-llu auluklerkaa
Taking care of the land and taking care of the water
Avaken ayagluku ciuliamteńek, millions of millions year pellugluteng taringumarillerteng inerquutekaat piciulria.
Starting from from our ancestors long ago, they have admonishments of what they’ve understood over the course of millions millions [of] year[s], true things.
Piciulriit tau͡gaam inerquutek’larait, taringelteng, nakmiin iimegteggun tangaalteng.
They only have admonishments about true things, what they understood, what they’ve seen with their own eyes.
Taumek tuaten ayuqngan man’a mat’um nalliini murilkeqernaurtukut.
Since it’s like that these days, let’s take a look around.
Cairusngiinartuq, neqairusngiinarluni-llu mat’um nalliini
Things are depleting, and fish are depleting these days
Merput nunaput-llu kencikenrilamteki, iqaurcamteggu wangkuta.
Because we don’t revere the water and our lands, because we’ve polluted them.
Makut-qaa ekuasciigataput?
Can’t we incinerate these?
Wall’u nunapigmun patulluki unicunaqsaaqaput nunavut clean up-aarumavkarluku.
Or, we must leave cover them up under the land to keep our land cleaned up.
Nallunrituci enengqellrianek assilrianek, caranglliisqumanritarci enesi.
You with good houses know that you don’t want your house to be dirty.
Arcaqanrulria waniwa: nunasi, air-arci-llu, pissurvigci.
These are more important: your land, your air, your hunting grounds.
Tuaten nutaan arcaqanruluku murilkarkauyaaqerci nakmiin qavarvigpeceńi enemi clean up-aarumavkarluku.
You must carefully watch than more than your own bed in your home, and keep it cleaned up.
Waten mat’um nalliini nunavut uqlangan Agayutem atawaqertesciigataa.
Since our land is polluted these days, God cannot bless it.
Cat ikegliinavkarluki, neqet ikegliinavkarluki, makut-llu cali naunraat tuar ikegliinavkarluki.
He decreases things, decreases fish populations, and seems to decrease these plants.
Atawaqertesciiganaku nuna uqlalria.
He cannot bless a polluted land.
Allamun yugmun wall’u Kass’amun ellinrillaut, wangkutnun tau͡gaam nunakestainun.
Let us not put it upon another person or to the West, but to us who live in this land.
Tamakunek carririarnek, murilkiarkanek-llu wangkutnun tau͡gaam ellilaut man’a, allamun yugmun pivkenaku, nugtartevkenaku.
Cleaning those up, and watching them, let’s put it upon ourselves, not shift it to someone else.
Wangkuta murilkenrilucimcetun, ayagyuaput-llu ayuqucirtunrilucimteńek tamatumek kencikluku atu’urkaatnek tuaten ellircetarput
As wou don’t watch over it, and as we don’t instruct our youth to utilize it reverantly, we’ve let it become like that
Wangkuta iirusngiimteki ayagyuaput.
Because we keep [knowledge] from our youth.
Kitak’ waken ayagluta ayuqucirturnauput nunam clear-arluku, menuunaku pisqelluku.
From here on out, let’s instruct them to keep the land clear, and pristine.
Nallunaitqapigmek nunavut menuiruskan Agayutem atawaqerceciiqaa ciuliamcetun cat amllerivkarluki.
Undoubtedly, when our land becomes pristine, God will bless it with abundance like our ancestors.
Ca tamalkuan enuryugpek’naku, paivngavkarluku wangkuta atutukput maani nunami.
He will not let anything become scarce, but what we use here in this land will be available.
Yaqulget, ungungssiaraat, tuntut, imarmiutaat-llu tuaten piyugngaut.
Birds, little animals, caribout, and minks can [be plentiful] like that.
Avani ciuliamteńi qanengssaitni qanlartut
In our ancestors’ stories back then, they say
Taluyaarait-llu-gguq muirluteng igesciigaliaqameng cangenrilalliniut imarmiutarnek.
When their fish traps were full and couldn’t take in any more, they’d stop catching minks.
Amllerrluteng cat tamarmeng avani.
Everything was in plenty back then.
Nuna-wa clear up-aaran waten menuunani Agayutem atawaqercecimaluku tuaten.
Since the land was cleared up and pristine like this, God blessed it like that.
Ca tamalkuan kemget alerquutnguluteng.
Every kind of meat had an instruction.
Aturngailkeput cipneput teq’erluki unitesqelluki.
They said to leave the excess that we won’t use in a pit.
Yuilqumi-llu tuntum enranek wall’u allam ungungssiaraam enranek tangerqumta
And if we see a caribou bone, or some other animal bone in the wilderness
Canimelkii nanvartailkan, nunamun pakiulluku tauna unitesqelluku.
If there’s no lake nearby, they said to leave it buried into the land.
Canimelkii nanvartangqerran tuavet nanvamun eneq egcartuusqelluku.
If there’s lake nearby, they said to throw that bone into that lake.
Alerquutekluku ciuliamta tuaten nuna menuunaku man’a tangllerteng pisqelluku.
Our ancestors had that instruction to keep the land that they saw pristine.
Tamatumek tamaa-i qanerkanglua wii utertua up’nerkaq pektellemni tamatumek.
I got the intention to say that when I returned home from my travels last spring.
Waten ayuqluku uqlartaluta aulukestemta, nunam-llu piliaqestiin, pikestiin atawaqertesciigataa.
Our caretakers [did not let us] let it be this polluted, the creator, the owner of the land cannot bless it.
Tua-i-wa ayagyuamteńun makunun waniw’ tua-i quyatekngamku alerquutekqeryuumiryaaqaqa tua-i cali atauciq.
Since I am thankful for this to our youth here, I want to give this one more instruction.
Tua-i cali wii aipangqerraallemni
When I first got married
Tua-i-wa aipanglua, wall’ irnianglua-llu
When I got married, or when I also had children
Atama ug’um mulngakevkenii qanrutetullruanga tua-i tamaa-i tamaani
Since my father downriver wouldn’t hold back when instructing me back then
Qalarut’lallruanga waten: mikelnguq, irniangekumegnuk pitsaqevkenanuk
He would instruct me like this: a child, should we happen to have children
Qialuni itengraan apqaureskevkenaku, wall’u qaillun picianek, kitumun-llu picianek aptesqevke[naku].
He said not to ask them questions though they come in crying, or ask what happened and who did it.
Tua-i-wa eyurnakluku pisqevkenaku.
He said not to feel defensive over them.
Atam-gguq eyurnakluku pilaqumegtegu taum mikelngucuaraam ukvercugngariniaraakuk.
Watch, he said, if we defend them, that little child will become able to have us believe [lies].
Ayainanmegni yugnikek’ngamegnun umyuarpuk assiicecugngarivkarluku.
As we go, they could make us upset at one of our friends.
Tua-i-llu cali pinarikuni cali, maa-i-llu elitnaungelriit.
Then when it’s time for them, they also go to school now.
Inerqulangraatni-gguq yuut niicuiciiquq, tua-i-gguq-wa wangkugnek eyurtekangqerrami.
He said that (s)he will not listen though people admonish them, because he said we are their defenders.
Tua-i tamaa-i tamana arcaqerluku qanrutkeqeryuumiamku quyatekngamku tua-i taiqallertek qanrutkartaqa.
Since I especially wanted to say thank out of gratitude for your coming, I just spoke about it.
Yaa, mat’umun-wa tau͡gaam qanrutkelallratnun arcaqerluku tua-i maa-i
Well, to this thign they talked about, especially now
Mat’umek piitqapigtellrunricaaqut wangkuta imumi yuurtellemteńi Kass’angumariluku yuurtellruamta.
They didn’t have absolutely none of these when we were born, because we were born after Western contact.
Tau͡gaam makunek massiinangellrata-llu cukalriani, tamaa-i tamatum arcaqerluki
But when they got these fast motors, that especially
Ayagassuutetgun-wa tua-i makutgun pingellrata arcaqerluki yuut kanvelriaceun pingevkarai.
Getting these traveling implements and vehicles are especially what’s making people drop [dead].
Cali-ll’ mat’umek usviitnarqellriamek tamaa-i atullrata tuaten pivkallii.
Also, them using mind-altering substances probably makes them do that too.
Imumi tua-i nallemni-llu wii Mamterillerni kanani kipusviit-llu tamarmeng tangiviullruyaaqut.
Back in my time, all of the stores down there in Bethel sold liquor.
Taug͡aam elluatumek ayagassuutaitellruameng tamaani tuaten pilange’rmeng nallulallruut.
But since they didn’t have fast traveling devices back then, though they [sold it] like that, they didn’t know [of any accidents].
Tua-i maa-i alerqualaryaaqaput makut irniaput, tua-i wiinga-ll’ ukut irnianka tua-i qalarutaqluki
We do instruct our children here, and I also speak to my children
Tau͡gaam watuam nalliini tuacetun, wiinga-llu angayuqamtun
But these days like that, and like my parents
Unisteka au͡gna tangvallruyaaqaqa, wangnek-llu.
I watched my late parent [give instruction] and myself.
Tau͡gaam tuacetuqapiar maa-i pisciigatanka elliitun.
But now, I can’t [instruct] them exactly like him.
Tua-i-wa cangayullerkaat wiinga pitekluku, wall’u iqlutmuqertellerkaat pitekluku piyaaqellrianga. Cunaw’ wiinga alarrlua.
I did that because they might feel offended, or that they might go the wrong way. Turns out, I made a mistake.
Yaa, tua-i kenkekumki waten aarnarqellria tamalkuan mulngakevkenaki tua-i qalarutarkauyaaqellinianka
Yes, if I love them, then I must not hold back talking to them about every danger
Tua-i umyuaqellerkaat tau͡gaam ellaita pitekluku.
So that they will remember them.
Tua-i maa-i amllermi, tua-i-wa waten angayuqameggnek saagilriit elluarrluteng yuuyuitelliniut.
Many times now, those who separate from their parents do not live right.
Cali-llu qanruyuteteng atunrilkait ellaita waten tua-i cailkamun ellilriacetun ayuqaqluteng.
Also, those who do not practice the traditional wisdom passed down to them are like they’re [lost] underfoot.
Cali-llu niitessaanrilnge’rmi nunanek allanek, napartem kangrani arulalriacetun tauna yuk ayuqaqluni qanruyutni atunritaqamiu.
And though one tries not to be heard of in other villages, it’s like that person is shuddering at the top of a pole when they don’t practice traditional wisdom.
Tau͡gken imna qanruyutmi aturtii catailngurcetun, nunaqliq’ngermi-llu maani catailngurcetun ayuqluni.
However, one who practices their traditional wisdom is like they’re not there, and like they’re not there even in neighboring villages.
Makut nunam auluklerkaa mer’em-llu auluklerkaa
Taking care of the land, and taking care of the water
Avaken ayagluku ciuliamteńek millions of millions year pellugluteng taringumarillerteng inerquutekaat piciulria.
Starting from from our ancestors long ago, they have admonishments of what they’ve understood over the course of millions millions [of] year[s], true things.
Piciulriit tau͡gaam inerquutek’larait, taringelteng, nakmiin iimegteggun tangaalteng.
They only have admonishments about true things, what they understood, what they’ve seen with their own eyes.
Taumek tuaten ayuqngan man’a mat’um nalliini murilkeqernaurtukut.
Since it’s like that these days, let’s take a look around.
Cairusngiinartuq, neqairusngiinarluni-llu mat’um nalliini
Things are depleting, and fish are depleting these days
Merput nunaput-llu kencikenrilamteggu iqaurcamteggu wangkuta.
Because we don’t revere the water and our land and pollute them.
Makut-qaa ekuasciigataput?
Can’t we incinerate these?
Wall’u nunapigmun patulluki unicunaqsaaqaput nunavut clean up-aarumavkarluku.
Or, we should leave them buried in the land to keep our land cleaned up.
Nallunrituci enengqellriani assilrianek, caranglliisqumanritarci enesi.
You with good houses know that you don’t want your house to be dirty.
Arcaqanrulria waniwa: nunasi, air-arci-llu, pissurvigci.
This is more important: your land, your air, and your hunting grounds.
Tuaten nutaan arcaqanruluku murilkarkauyaaqerci nakmiin qavarvigpeceńi enemi clean up-aarumavkarluku.
You must especially watch over it more than your own beds at home, keeping it cleaned up.
Waten mat’um nalliini nunavut uqlangan, Agayutem ataweqertesciigataa.
Since our land is polluted like this these days, God cannot bless it.
Cat ikegliinavkarluki, neqet ikegliinavkarluki, makut-llu cali naunraat tuar ikegliinavkarluki.
He depletes things, depletes fish, and seems to deplete these plants.
Atawaqertesciiganaku nuna uqlalria.
He cannot bless a polluted land.
Allamun yugmun wall’u Kass’amun pinrillaut, wangkutnun tau͡gaam nunakestainun.
Let’s not put it upon another pesron or the West, but upon ourselves who live in the land.
Tamakunek carririarkanek, murilkiarkanek-llu wangkutnun tau͡gaam ellilaut man’a, allamun yugmun pivkenaku, nugtartevkenaku.
Let’s put it upon ourselves to clean those up, to watch over them, not move [the responsibility] to another person.
Wangkuta murilkenrilucimcetun, ayagyuaput-llu ayuqucirtunrilucimteńek tamatumek kencikluku atu’urkaatnek tuaten ellircetarput
Since we don’t watch over it, and since we don’t instruct our youth to utilize it reverently, we’ve let it become like that
Wangkuta iirusngiimteki ayagyuaput.
Because we keep it from our youth.
Kitak’ waken ayagluta ayuqucirturnauput nunam clear-arluku, menuunaku pisqelluku.
From here on out, let’s instruct them to keep the land clear and pristine.
Nallunaitqapigmek nunavut menuiruskan, Agayutem atawaqerceciiqaa ciuliamcetun cat amllerivkarluki.
Undoubtedly, when our land becomes pristine, God will bless it by makes things plentiful like our ancestors[’ time].
Ca tamalkuan enuryugpek’naku, paivngavkarluku wangkuta atutukput maani nunami.
He will not make anything scarce, but what we use here on this land will be available.
Yaqulget, ungungssiaraat, tuntut, imarmiutaat-llu tuaten piyugngaut.
Birds, little animals, caribout, and minks can [be plentiful] like that.
Avani ciuliamteńi qanengssaitni qanlartut
In our ancestors’ stories back then, they say
Taluyaarait-llu-gguq muirluteng igesciigaliaqameng cangenrilalliniut imarmiutarnek.
They said that when their fish traps were full and couldn’t take in any more, they would stop catching minks.
Amllerrluteng cat tamarmeng avani.
Everything was plentiful back then.
Nuna-wa clear up-aaran waten menuunani, Agayutem atawaqercecimaluku tuaten.
Since the land was cleared up and pristine like this, God blessed it like that.
Ca tamalkuan kemget alerquutnguluteng.
Every kind of meat had an instruction.
Aturngailkeput cipneput teq’erluki unitesqelluki.
They told us to leave our excess that we won’t use buried in pits.
Yuilqumi-llu tuntum enranek, wall’u allam ungungssiaraam enranek tangerqumta
And if we see a caribou bone, or the bone of another animal in the wilderness
Canimelkii nanavartailkan nunamun pakiulluku tauna unitesqelluku.
If there’s no lake near it, they said to leave it buried into the ground.
Canimelkii nanvartagnqerran tuavet nanvamun eneq egcartuusqelluku.
If there’s a lake near it, they said to go throw the bone into that lake.
Alerquutekluku ciuliamta tuaten, nuna menuunaku man’a tangllerteng pisqelluku.
Our ancestors gave that instruction to keep the land that they saw here pristine.
Tamatumek tamaa-i qanerkanglua wii utertua up’nerpak pektellemni tamatumek.
I got the intention to say that when I returned home from my travels last spring.
Waten ayuqluku uqlartaluku aulukestemta, nunam-llu piliaqestiin, pikestiin atawaqertesciigataa.
With [the land] polluted like this, our caretaker, and the creator and owner of the land cannot bless it.
Tamaa-i tamana.
There you have it.
Taumta-llu cali mat’um tang nunam clean up-aallra akituqapiarallinilria.
Then also, you see, cleaning up this land is very expensive.
Avani tang mat’um nalliini nunani-am clean up-aarilrianek akingurluteng tangaalalrianga.
Over there, you see, this year, I see people earning money by cleaning up the land.
Amta-ll’ clean up-aaristeńek aterluteng.
And yet they’re called cleaner uppers.
Aki tau͡gaam tangvagluku watua maa-i.
They only have their eyes on money these days.
Avani tau͡gken ciuliamteńi aki tangvanritaat.
In our ancestors’ time back then, however, they didn’t look at money.
Una tau͡gaam akaarnun yuuqallerkarteng kiingan tangvagaat au͡gkut ciuliamta.
Instead, our ancestors back then kept their eyes on how they could live for a long time.
Waten ayuqut:
They were like this:
Nunani, nunameggni canegmek naumalriartangqerrsuunaku.
In their villages, they didn’t let grass grow.
Clean up-aatuluku can’get nauvkarraarluku nunaseng.
They’d clean up their villages after letting the grass grow.
Tuamta-llu uksumi tumyarat qanikciurturatuluki.
Then in the winter, they always shoveled their paths.
Mertaryarait-llu qanikciurturatuluki ciuliamta.
Our ancestors also always shoveled their paths for hauling water.
Tuaten ayuqngata nuniit atawaqercecimallruuq.
Because they were like that, their land was blessed.
Tamakut-llu imkut clean up-aartet
And those who cleaned up
Waten tamakut qanertut:
They said this:
"Caranglliuryunqeggluten, clean up-aaryunqeggluten yuukina aki umyuaqevkenaku. Akituuq clean up-aarilleq.
"Live your life with a propensity do [clean up] debris, to clean up without thinking of money. Cleaning up is expensive.
"Waten ciunren, ukatmun takuyallren tamarmi neqkangqerrnaurtuq.
"So that in the future, when you look back, you will have food every time.
"Tuamta-llu neqtangqerrnginanrani tuaten ciunren, akaarnun unguvaqerciquten nunami."
"Then as there is food like that in your future, you will live for a long time on earth."
Akqutii tamaa-i clean up-aaryaram.
That is the promise of cleaning up.
Anirtima ellangellemni avani
It’s no wonder that in my earliest memories back then
Arnassagarnek angukara’urlurnek-llu tangaatuunga ciisquteng ayaperluki piyuanaurtut, nengesciiganateng.
I saw old women and old men walking by supporting themselves on their knees, unable to stretch out [to full height].
Angukara’urluurtem arnassagaurtellrata-llu ugaani tuaten pivkarluki.
They were such old men and old women that they did that.
Cunawa maa-i au͡gkut ciuliat arnaunge’rmeng nunaseng clean up-aarturatuamegteggu
It turned out that because our ancestors, even women, would clean up their village
Akaarnun yuuqatullinilriit, ciisquteng-ll’ ayaperluki tarricaurrluteng.
They would live a long time, and start walking by supporting themselves with their knees.
Tamaa-i clean up-aalriim akiliutii.
That’s the reward for one who cleans up.
Tuamta-llu qanengssagnek waten qanernaurtut:
Then they would tell these stories:
Una-gguq nukalpiaq ilamitun ayuqevkenani, enuqlilluni. Aterluni-llu Picuilngurmek.
They say this man in his prime was not like his peers, lacking. And his name was Picuilnguq [Bad Hunter].
Pitengnaq’nge’rmi-ll’ pitesciiganani.
And though he hunted, he couldn’t catch anything.
Tamakut-gguq-am ilait ayariluteng makunek piculrianek
They say that some of those who desire to be like these good hunters
Nunani clean up-aarteńgurtelartut kia ellimenrilengraateng.
They start cleaning up their villages though no one tells them to.
Kasngukluku picuitellerteng tamakuni nunani clean up-aarteńgurtelallinilriit.
Being ashamed of being bad hunters, they start cleaning up those villages.
Tuaten piameng, tamana atu’urqamegteggu
When they do that, when they practice that
Imkut nukalpianek piculinek-llu atellget amatairluki picunrurtaqluni tauna tuaten ayuqellria clean up-aarteńgurtaqami.
One who does that becomes a better hunter than those who are called great hunters, and those who catch a lot, when he cleans up.
Waniwaulliniuq: Agayutem nunani, elliin pini carriucia taumun yugmun quyam ugaan piyullrinek akililallinia, akingutekluku.
This is what it is: since God is thankful for that person who cleans up his land, he rewards him with what he wants, and he receives that reward.
Unguvaan taktaciatun tuaten ayuqevkararkauluku, enuqlitevkenaku yuuluku.
He will make him like that for the length of his life, living without being in need.
Clean up-aarturalleq man’a akituqa[piaralliniuq].
Cleaning up brings great rewards.