Qanruyutnek iciw’ makunun ayagyuanun maa-i-rpak.
Traditional wisdom, you know, for the young people today.
Iciw’ piciatun camek qalarcullranek apqaurluku piyuk’ngaanek.
You know, ask him about whatever he wants to talk about.
Iciw’ inerqualuki wall’ canek.
You know, admonishing them or something.
Nutaan ayagnirluten.
Please start now.
Nutaan-qaa tua wanigga?
Is it time now?
Watua maa-i ayagyugaat makut wii wangkuta ayagyugaullerput civuqlia
Now, these young people, before, when we were young
Civuqliani watua maa-i makut kinguqliput wangkuta ayagyugaullerput uniurteqapiggluku pilriit.
Our descendants now have completely left what we were like when we were young in the past.
Camek enuqitenritellrata arcaqaqai.
What makes it worse is that they do not lack anything.
Wangkuta ayagyugaullemteńi ca tamalkuan nuuqluku pillruamteggu.
Because when we were young, everything was scarce for us.
Aturat, neqkat-llu tamalkuita, cat tamalkuita nuuqluki.
Clothes, and all food, everything was scarce for us.
Tau͡gken-am maa-i mat’um nalliini makut tan’gurraat kinguqliput ca tamalkuan nallulriatun ayuqluku.
However, it’s like the boys of the next generations these days do not know anything.
Makut civuqliit pingnatullrat nalluku
They don’t know how these ancestors worked hard to survive
Ca tamalkuan piyukengarteng tamalkuan aturyuk’ngarteng tegutauluku pillruameng, pingengameng.
Because they can easily take anything they want or need.
Wangkuta-am maa-i civuqliani qayatgurrlainaq tau͡gaam pitullrulriakut anguarturluta.
In the past, we only used kayaks and rowed all the time.
Massiinamek ataucirquungraan tangyuitellruunga wii tamaani.
I never saw a boat motor once back then.
Enengqerrluta-llu mud house.
And we had a [traditional] mud house.
Kass’ameng-ll’ ataucirquungraan tangyuuni. Kass’at nurqapiggluta.
And I never saw a Caucasian even once. Caucasians didn’t come anywhere near us.
Tau͡gken-am maa-i mat’um nalliini Kass’at amlleriata makut-ll’ ayagyugaat tan’gurraat qaillun ayuqliriluteng.
Now, however, since there are now a lot of Caucasians, these young boys have become different.
Mat’umek arcaqerluki merkam piyukai. Uyviirutellriatun ayuqekai merkam.
Alcohol especially affects them. Alcohol makes them act crazy.
Umyugaqa iliini navguraqaat tau͡gaten pissiyaagpakaraqata man’a erneqegtaar Agayutem cikiutii iqlukun aturpakaraqatku.
Sometimes, they make me very despondent when they do that too much, using the wonderful days that are God’s gifts the wrong way.
Qaneqsaunii umyugaqa tua-i navguraquq taumeng.
Without saying anything, that makes me very despondent.
Also, when they blaspheme against our lord
Wanigga ellaitngulriani iliini umyugaqa qanernaqsaaquq waten umyugarturluni:
For them, sometimes, my mind wants to say something thinking like this:
"Wangkutneng taqellrunritukut. Agayutem piliaqelqaakut. Tauna pinrilengramku canrituq."
"We didn’t create ourselves. God made us. It’s okay if I don’t say anything to him."
Atam Agayun pilillruun elliin yugkaminek pikaminek.
You see, God made people for himself.
Tau͡gaam avvluteng maa-i.
But they are divided now.
Kitaki-tuq maa-i-tuq uum kinguakun-tuq wanigga tan’gurraat makut iliit umyugangarteqerli
So, I hope that today, after this, one of these boys will come to a realization
Umyugangluni piqerli tamatumeng pitsaqevkenani iqlutun atussiyaagpakallerkamineng.
May he come to a realization in case he is doing that the wrong way too much.
Wanigga wangkuta maa-i, maa-i ak’anurpak anerteqngairutellriakut.
Now, we will not live for too much longer.
Wii-llu al’rrakut amlleret tegulua. Ak’a nallunarinayuklua umyugarteqellruyaaqua.
I have also taken upon many years. I had thought that I would have been gone already.
Tau͡gaam maa-i quyanarquq Agayun una tekilluku anerteqevkarlua.
But I am thankful to God that he has allowed me to live this long.
Kesiin ukisqaqluku piuraqunegteggu makut tan’gurraat aipaqureluku ayallermeng tamalkuan
If these boys always turn to him for help and go with him throughout all of their life
Callra tamalkurmi iliini cikiraqluki kaigatiitnek piyarai.
With everything he does, he may sometimes be given what he asks for.
Wanigga tan’gu’rrni elpeci, tan’gu’rrni tamalkurpeci niitellriani, niicugnilriani una tau͡ga umyugaqeqerniararci:
You boys here, all of you boys here who are listening, remember this:
Elpeneng yuurtellrunrituten. Agayutem tau͡gaam caliaqelqaaten, yuurcitelqaaten.
You were not born of yourself. However, God worked on you and made you to be born.
Ellii yuknaluten.
So that you would be his child.
Tau͡gken elpeneng maa-i ayatmun pilriaten. Cali elpeneng picurlatmun piyaqelriaten.
However, you are not going by yourself. Also, you bring yourself to misfortune.
Kia yuum ukisqiangaitaaten maa-i yuungnaqlerpeni elliin avatiikun.
No person will help you as you try to live here aside from him.
Agayutem tau͡gaam ukisqiumaciqaaten kaigakuvet tan’gu’rrni elpeci.
Only God will help you if you boys ask of it.
Maa-i niicugnilriani tamalkurpeci, qanrutnaumci. Niiskicia.
All of you who are listening now, let me tell you. Hear me.
Imumi makuneng pingvailemta yuut assiq’apiarallruut tamalkurmeng.
A long time ago, before we had this these, every single person was extremely good.
Cameng-gga tua-i qiruanarqelriameng, imkucilriameng-gga paqricilriameng-llu niitnaunateng.
We didn’t hear about anything that made us [?sad], well, and people going missing.
Maa-i tau͡gken nalluvcini maa-i tan’gurraat makut niicugnilriani, ca tamalkurmi piciqaangainariluni.
Now, however, for you boys who are listening, everything has become commonplace.
Ca tamak’acagarmi piciqaangaanariluni, ca-ll’ niicurlakallerkaa cailkamun pinariluni.
Every single things has become commonplace, including hearing bad news about something at random.
Elliqalriani ak’a-llu tayim’ cataunani.
When something is put, it’s already gone [stolen].
Tamana umyugaqekuvcu Agayutem piliaqellra tamakut ilangciyuunaki yuuyartuten.
If you remember that God made them, you would live life without paying them any mind.
Kitak’ wanigga elluarrluten yuungnaquraqina wanigga waken ayagluteng.
Now, try to live life well from this day forward.
Cali una...
This too...
Tau͡ga-qaa?
Is that all?
Cameng im’ piqataryaaqellrulrianga?
What was I going to say again?
Maa-i, cali maa-i umyugartullerniaqa wii wanigg’ qanrutkeqataraqa.
Now, I am going to speak about what I’ve been thinking about lately.
Maa-i takaitqapigtellriakut wangkuta taqestemteńun, Agayutmun taqestemteńun.
Now, we have absolutely no respect to our creator, God our creator.
Una anllitellra Christmas-aaq, Quyavik-llu Thanksgiving-aq
His nativity, Christmas, and Quyavik, Thanksgiving
Iqlutun upyutaqekci. Tan’gu’rrni elpeci niicugnilriani, maa-i niicugnici.
You prepare for them the wrong way. You boys who are listening, listen now.
Iqlutun upyutaqekci, iqluggun.
You prepare for them the wrong way, the wrong way.
Upyutarkarci tau͡gken qamna ircaqurci uptarkarci Agayutmun uptevkenaku.
Yet what you are supposed to prepare, your heart inside, you do not prepare for God.
Kitak’ wanigga uum kinguakun eneqakluku iqluggun uptessiyaallerkarci pingniarci.
So after this, remember [not to] prepare the wrong way.
Atam allamek uqisqirtekaitukut.
You see, we have no other help.
Cali wanigga ikayuryuumiryaaqngamci maa-i iqlutmun-llu umyugarci umyugiryuumiryaaqngamci. Wii Agayutngunrilama tau͡gaam umyugirciigatamci.
Since I also want to help you now, and I want to make you repent from the wrong ways of your mind. But since I’m not God, I can’t make you repent.
Tau͡gaam elpecineng tukautengnaqerkauguci. Maa-i yuucirci tukautengnaqerkaugarci maa-i elpecineng tau͡gaam. Kia ukisqiangaitaaci.
But you must kick yourselves off. You must kick your lives off, but only by yourselves. No one will help you.
Elliin kiimi ukisqiaciqaaci.
Only he will help you.
Wanigga-am ukut quyanarqeqapigtellriit naken amaken yaaqvaneng tailuteng qanercillua wanigg’ qaneryugnaitellemneng, qaneryuumillernaamneng.
Now, I am very thankful to these people who came from somewhere far away and had me speak about what I wouldn’t have spoken about, what I’ve been wanting to speak about.
Yaani-llu KYUK-mi iliini tekiartaqama qaneryuumiryaaqaqua.
And sometimes, when I come across KYUK over there, I want to speak.
Qanqeryuumiryaaqaqua mat’umeng waten tan’gurraat iliit cellangarteqernayukluku.
I have been wanting to say this in case one of the boys might come to a realization.
Kitak’ wanigga tau͡gaten tamana qanelqa niilluku niicugnilriani tamalkurpeci.
Now, hear what I said, all of you who are listening.
Au͡gaqliten-llu au͡gani qang’a-llu maani wani Naparyarmiuni wanigga-tuq maa-i iliit yuut atauciunge’rmi umyugaa qanqerli tamatumeng.
And the people aroung you, and even here in Hooper Bay, I hope that some people, even just one, will say that in their mind.
Arcaqerluku man’a yuucim iqungutkekii aturyuk’ngarci man’a
Especially this thing that makes life end badly that you keep using
Alarqutngukan, alarqutngukan man’a taangaq aturyuk’ngarci kituunge’rmi atuyuicaraa.
If this alcohol that you keep using were a traditional instruction, no one would use it.
Alarquutngunrilan maa-i inerquutaungan aturyugaqaa.
You keep using it because it’s not traditional instruction, but an admonishment.
Alarquutet tau͡gken aturyuyuunaki, aturyugluki, aturyugpegnaki.
Yet you do not follow the traditional instructions.
Alarquutngunrilnguut tau͡gken piluki-gga ayimumalriatun piluki, ayimumatekluki.
Yet they are broken [from doing] what are not traditional instructions.
Tau͡gaam tau͡ga-i quyanarquq tau͡ga qanqertua amllenrilengraan. Quyana cakneq.
But I am thankful that I have spoken even though it wasn’t a lot. Thank you very much.
Piuraqici tau͡ga erneqegcikici tau͡gaam.
Goodbye and have a good day.
Quyana.
Thank you.
Yugtun-mi kituusit?
Who are you in Yup’ik?
Cimiciaq.
Cimiciaq
(Kina?) Cimiciaq.
(Who?) Cimiciaq.
"Jimmy-and-Jack," Cimiciaq.
Cimiciaq.
It’s like a Kass’aq’s names, "Jimmy-and-Jack."
It’s like English names, "Jimmy-and-Jack."
Cimiciaq.
Qavcircit?
How old are you?
Seventy-six years old. Seven-eight-arniarartua. Seventy-six years old.
Seventy-six years old. I’m almost 78. Seventy-six years old.
Without gray hair.
Uingqertuten?
Do you have a husband?
No. (Piunrillruuq?) Piunrillruut.
No. (Did he pass away?) They passed away.
Long ago, long ago.
Irniaten-mi qavciugaq?
How many children do you have?
Cetamaugut.
There are four of them.
Quyurmeng-mi?
What about altogether?
Quyurmeng au͡gkut-llu piunrillret...
Altogether, including the ones who passed away...
...and Nathan have a [?fisher’s]...
Makut maa-i, makut maa-i medicine-aqlernaaput civuliamteńeng ayagluteng caqlat.
These are the medicine that we’ve always had starting from our ancestors, rosewort roots.
Waten acilqurrit, makut acilqurrit caqlat
The roots like this, these rosewort roots
Civuliaqellernaaput amiirluki, amiirluki
Our ancestors of old would peel them, peel them
Akaangsaaraq sore mouth-araqata mikelngumeggnun tamuaqerluki waten piaqluki.
A long time ago, when their children had sore throats, they would chew then then do this.
Uryuutaqluki.
They [?] for them.
Tau͡ga-i-llu cali caaqameng, sore-ameggnun-llu piaqluki.
Then when thye had other ailments, they would also put them on their sores.
Ikayuutekluki makut amiiqerraarluki tau͡gaam, amiit au͡g’arluki.
It helped them, but after they peeled, removing their outer layers.
Iliini-llu amiirluki egatmun ekluki qallarvaulluki
And sometimes, they would peel them, put them into a pot, and boil them
Cali maavet minguutekluki callartaqameng, maavet-llu.
They would also apply it here when they had sores or rashes, and here too.
Naugga-m ointment-atun ayuqluteng.
You know, it was like an ointment.
Tau͡ga-i-llu aturaqait makut ak’angssaaraq, caiggluut-llu imkut cali aipait. Meqluki tau͡gaten.
They used to use these a long time ago, including the other ones, wormwood. People even drank them.
Makut-llu-qaa meq’etuit?
Do they also drink these?
Caugat?
What are they?
Piugut (Caqlat?) caqlaugut.
They’re, you know, (Rosewort roots?) rosewort roots.
Tamaa-i makut, makuneng wii (Ii-i.) tamualuki callartaqan aturaqluki.
These things (Yes.) I chew them when there are sores or rashes.
Callartaqamta assiriaqluni, igyariqaqamta-llu aturluki.
When we have sores, they get better, and we use them when we have sore throats.
Mecuit tau͡gaam igmarluki, tau͡gken makut piit igevkenaki.
We only swallow their liquid, but don’t swallow these parts.
Iciw’ watua qanrutellrukevnga callarqellruniluteng ciungani?
You know you told me earlier that you had a lot of sores before?
Ii-i.
Tamakucinek-qaa atullruuten?
Did you use those?
Atullruunga makuneng imumi callarterpallratni Hooper Bay-rmiut mikelngurrartuumarmeng.
I used these when there was a sore outbreak in Hooper Bay including among the small children.
Atulqaqa man’a niitetuama qaillun yungcautengqesciigalan all over.
I used this because I heard that there is no kind of medicine [for sores] all over.
Callanret angturriluteng-llu. Nullumni-ll’ camana ircaquqa maliggluku nutngaryaurrluteng.
The sores grew large. And on my bottocks, they started pulsing along with my heartbeat.
Tua-ll’ umyugartunglua imkut qagkumiut qanellrat eneqakluku.
Then I started thinking, remembering what the people up north said.
Imna teq’uq, Amaurrlugam teq’urra aqvaluku [?].
That urine, I went to get Amaurrlugaq’s urine [?].
Pia, aqvaluku wii assigcirluku taumeng erurlua, whoo, very strong.
I went to get it with a container, washed myself with that, whoo, very strong.
Kirrelvagluni-ll’ qaika, sore.
And my body was burning, sore.
Sore-arluni maa-i. Nulluugka-llu erurlukek cuvayaaq au͡g’arluku.
It was sore here. And I washed the slime of my buttocks.
Cuvayillinilua. It’s like fish-am cuvayga from the sores.
I had been discharging slime. It’s like fish slime from the sores.
Taqngama-llu makut boil-allrenka, boil-allrenka kuvluku tauna au͡g’arluku allameng rinse-autekluku makut.
When I was done, I dumped that and replaced it with these [rosewort roots] that I’d boiled, and rinsed these [sores].
Rinse-arlua mecuitneng. Rinse-arluku taqngama.
I rined with their liquid. I rinsed when I was done.
Nutaan keyianeng nangteqluni qaika, tamalkurmi nutngalriatun ayuqluni
Them my body was in suffering, and it seemed that all of it was pulsing
Too many sores in my body, mostly in my sit.
Too many sores in my body, mostly in my sit[ting area].
Angurriluteng, nutengvagluteng from my heart, maliggluku.
They grew large, and they pulsed from my heart, along with [my heartbeat].
And next day assiriyaqliama assirilua yuryugumaluku-ll’. It’s like I smell it for long time.
And next day, when I finally got better, I kept breathing it in. It’s like I smell it for long time.
Qanemneng aneryaamneng au͡g’asciigalnganani.
It seemed it couldn’t get out of my mouth, my breath.
Tau͡ga-ll’ unuaquani imkucirlua, tupagtua perriteqalliniluteng, dry up-aqalliniluteng.
Then the next morning, you know, I woke up and they had become clean, had dried up.
Dry up-aarngameng-llu maliggluku tauna kengelkelluku assiriinarluteng, kiitau͡gan’ assiriut.
And when they dried up, following that, they were getting better, until eventually they were gone.
Kinguakun-llu tayima pinqigtevkenii tau͡gaten.
And after that, I never went through that again.
Caulriit ima tam’ tamakut Kass’atun?
What are those in English again?
Root, root...
Caulriit im’ makut Kass’atun root?
What are these roots in English again?
Roseworts. Ii-i, rosewort-aulliniut maa-i.
Roseworts. Yes, these are roseworts.
Makuneng-llu-qaa kuvyat pitulqait caqlaneng?
Would they also use these rosewort roots for drift nets?
Kuvyanun cali atutullruyugnarqait.
They probably also used them for drift nets.
(Qang’a.) Allaugut-qaa?
(No.) Are they different?
(Allaraat imkut.) Allarraulliniut makut.
(Those different ones.) These are different.
Tamakut anuqetuliaraugut.
Those are yarrows.
Nuu.
No.
Anuqetuliaraat... (Caqlaugut maa-i makut.)
Yarrows... (These are rosewort roots.)
Caqlau[gut].
They’re rosewort roots.
Anuqetuliaraat piit, aciit kankut...
The yarrow roots below...
Kuvyanun piktulqait.
THey use them on drift nets.
Piluki kuvyanun piaqameng kuvyaq una neqcuriqertetuuq.
When they use them on drift nets, this drift net starts catching a lot.
Tamaaken...
From there...
Vicks-atun ayuqluteng. Allat, allakat cali vicks-atun ayuqelriit.
They’re like Vicks. Others, other kidns are also like Vicks.
Anuqetu[liaraat] tamakuunritut. Tamakut...
Yarrows are not those. Those...
Tau͡ga-qaa?
Ready?
Tan’gurraulqa nallunritaqa.
I know when I was a boy.
Yuurtellruunga, yuurtelqa cali maa-i nalluvkenaku, 1902.
I was born, and I know when I was born, 1902.
Wa-tau͡ga-i-am al’rrakurlua 88.
I am 88 years old.
Cali ukut nunat teggneqsagullua.
I am also now the elder of this village.
Wa-tau͡ga-i civulerniriullua cali ayuqlua.
Now, I have no more elders too.
Caliangqerrlua alcohol [?mission]-aani calilua.
I work at the alochol [?mission].
Makuneng tan’gu’rrneng umyugiqelrianeng-llu qanruquraaqluki.
I speak to these boys and those with mental health problems.
Allaneng cali pivkenaku wii eliskengameng tamaaken qanruyutellemneng tau͡ga qanerturautaqluki.
Also, I always speak to them about the traditional wisdom I learned back then, and nothing else.
Tau͡ga assiriaqluteng tau͡ga.
They get better.
Tamakut-llu umyugameggneng, waten-llu ellmeggneng pinaluteng umyugarturluteng piyaaqellrung’e’rmeng
And even thought they had mental health problems, and they had thought of committing suicide
Cillangarrluteng tau͡ga tamakuneng caskulirlua qanerturaraqama.
They come to a realization when I have those as my speaking tools.
Wanigg’ elpengellruunga qanrutescirlua, cat-gga tamalkuita qanrutestekluki.
In my first memories, I had instructors, and they instructed about everything.
Aparrlugaanka, angagglugaanka tamaa-i tamakut.
Those were my grandfathers, great-uncles, and maternal uncles.
Waten carraulua mik’nii aatama-llu ayuquciagua
When I was very little child, my father also instructed me
Tau͡gaam murilkeluaqerpegnaku atairutellruunga.
But I lost my father without being able to fully observe him.
Aanama tau͡gaam elliin anglicaaralqaanga.
However, my mother raised me.
Tau͡ga tau͡gaten aanaka cali tauna naklektullruluku tangerrluku tau͡ga.
I also used to pity that mother of mine like that, looking at her [situation].
Tangerrlua tau͡ga nallumni tangvaagallininauraanga, qaillun-kiq umyugarteqluni. Piaqa maaggun aluvililuni.
Without my knowledge, she looked at me, I wonder what she was thinking. I looked at her and she had tears streaming down here.
Naklegyugluni-gga tau͡ga nallunaituq pillra.
It’s clear that she felt pity.
Tau͡gaam maa-i alarquutet-gga tamakut tan’gurraullemteńi elpengelqa tamana waten civugngaluni pinarqenrituq.
But the instructions when I had become aware as a boy should not be ignored.
Iliini anrutamineng-llu makuneng lavkaaneng piitellratni
And sometimes, their stomachs, when they didn’t have stores
Unangkengameggneng tau͡gaam maaken piaqata
When they only [ate] what they got from this [land]
Iliini-llu anrutaq-gga kanavirtutekluku.
Sometimes, they become downtrodden from their [empty] stomachs.
Cali caitellemteńeng, aturaitellemteńeng tamakuneng kanavirucirluta pitullruukut civugngavkenata.
We would also be downtrodden because we had nothing, had no clothes, and did not ignore things.
Tamakut yullret angullrenka unangkengameggneng tau͡gaam maaken cuverkengameggneng, lavkaaneng pivkenateng
Those people I was born in time to see, only had what they had obtained [?worked hard] for, not from stores
Tamakuneng tau͡ga neq’lirluteng pitullruut.
That was the food that they had.
Cali temait kayullruuq. Nallunritanka.
Their bodies were also strong. I know them.
Makut ping’e’rmeng ak’allauluteng tangenge’rmeng pillret waten tau͡ga kayugluteng pillruluteng.
They these people looked old, they were strong like this.
Cali tamakut elpenga’artellrenka tangellrenka yuut assillruut.
Those people I saw in my first memories were also good.
Naklegtarluteng.
They were compassionate.
Qanruyutai cali assirluteng tau͡ga tau͡gaten ayuqluteng.
And their traditional wisdom, they were good like [what the wisdom instructed].
Qanruyutai tau͡ga tau͡gaten ayuqluteng pillruluteng.
They were in accrodance with their traditional wisdom.
Qanruquratulqaatnga tamakut pistekama uyviisqetevkenii waten pisqevkenii.
Those whose responsibility I was always used to tell me not to act foolish.
Akuyrartellriit-llu makut ilagarluki pitullruunga.
I also used to join those who were mischievous.
Tau͡ga-gguq tamaa-i tamakut-gga akuyrarulluteng, akuyrarrluteng pilriit cameng-gga unangnarqevkenateng.
They said that those who are mischievous do not obtain anything.
Tau͡gaam una umyugartuareluni, qaillun-gga picirkani tamana-gga piureluku pilria-gga
However, the one who is mindful, the one who always does what he needs to do
Elluarrluni, assirluni-gga eglertetullruuq.
He would go through life right and well.
Tau͡ga tau͡gaten ayuqucirput ayuqellruuq.
That was what we were like.
Maa-i, maa-i-gga ayuqucirput pillruuq qutegnganarqellrunrituq.
What we were like was nothing to boast about.
Tau͡ga kanavirtaqluni tau͡ga pitullruluni.
It would make us despondent.
Cali makuneng Kass’allarneng lumber-aneng-llu makuneng, [?]-aq-llu tamaani piluku
And these Western things back then, the lumber and these [?]
Tamakuneng tau͡ga uquneng muragirluteng pitullruut.
They would use that oil for fuel.
(Taqeqataquvet waten elliurciqamken.) Ii-i.
(When you’re almost done, I will wave to you like this.) Okay.
Tua-i-q’ ayagnirtuq? You start?
Has it started? You start?
Yeah, go ahead.
Una-gguq wanigga wangkuta yungcautvut rosewort-aq.
This is our medicine, rosewort.
Yugtun atengqerrluni caqlaq.
In Yup’ik, it’s called caqlaq.
Igyariqaqamta yungacuteput.
It’s our medicine when we have sore throats.
Wanigg’ kepqataqa, kepluku.
I’m going to cut it.
Aling.
My goodness.
Kepluku wanigg, iliineng kepluku tamualua.
I’m going to cut off a part of it and chew it.
Yungcautellrit maa-i makut akaurtellratni yungcautaitellratni.
This was their medicine a long time ago when they didn’t have [any other] medicine.
Maa-i makut igyariq’qapiarallemni-ll’ icivaq cayaaqlua, yungcartet kapu’uryaaqlua taqlua, clinic-aryaaqlua. Kapuryaaqlua.
When I had a very sore throat recently, the did things, the doctors gave me shots all over and I went to the clinic. They gave me shots.
Makut-am teguqerluki nerlua.
I took these and ate.
Tau͡ga-ll’ nerlua maaten unuaquani piaqa igyaqeriqelqa tayim’ tamallinilria.
ThenI ate and I found the next morning that my sore throat was gone.
Akaurtellrani tau͡gaam makut maa-i yungcautellrit.
But a long time ago, this was their medicine.
Au͡gna pitangqertuq, pau͡gna-llu.
There’s some over there, and inland.
[?Nuliagat-gguq nulag]aqameng tau͡ga amlletuut amlleq.
[?They say that when ?] there are a lot of them.
Maa-i-ll’ quyurciluteng I got one whole, jar-aq imirluku.
And altogether now, I got one whole full jar.
Qessakengraaki-llu alikengraaki panima makucit
Though my daughter refuses and is scared of these
"Uyviipakar elpeni. Grandma-rpet-ggem pitulqaaten igyariqaqavet makuneng neresqelluten, tamualiqureluten-ll’ nerqeńauraaten callarciaqan."
"You’re so foolish. Wouldn’t your grandmother tell you to eat these when you had a sore throat, and would chew them and feed them to you when you had sores?"
Akaurtellrani tau͡gaten tau͡ga pitullruukut.
We used to do that a long time ago.
Imkut-llu caiggluut cal’ tamaa-i tamakut mecuitneng.
And those things, wormwood, their juices too.
Al’rragni-llu not this summer
And last year, not this summer
Ingna last baby-qa, last baby-qa piipimneng tuqlutuaqa Peter-aq last baby-qngamku, kenekngamku cakneq.
My last baby over there, I call my last baby my baby, because Peter is my last baby, because I love him so much.
Puverpakapiarluni. Clinic-aryaaqluni clinic-am caqerpegnaku.
He was very swollen. He went to the clinic, and the clinic didn’t do anything to him.