Tua-i-qaa? (Ii-i.) Ii-i.
Now? Okay.
Tua-i wangkuta imumi qasgimi, tan’gaurlurni qasgimi uitauratullruukut
A long time ago in the qasgiq, young men like us stayed in the qasgiq
Imkut yuut taqneret ilagarluki qasgimi uitauralriit.
We stayed with all the adults who lived in the qasgiq
Ukugnek tang tau͡gaam qaneryarangqetulriit Yuut
These were what those elders talked about most
Yuum pingnaqellranek, cali-llu kaigluni neqkaunani pillerkamek.
Of people striving to survive, and of going hungry with no food to eat.
Tamakunek qanruquratullruitkut.
They talked to us about those many times.
Cali-llu pingnatukumta, yuilqumi-llu pingnatukumta ilaput ikayuasqekait.
Also if we are struggling, out there while hunting and gathering, to help others.
Tua-i arcaqerluku waniwa pingayun ukut wani alerquutnguut
These 3 especially are rules to follow
Wii niiqurlallemni:
This is what I heard:
Yuilqumi-gguq tarrisnginanemni ilamnek arenqiallugtellriamek tangerquma
If I come across someone in trouble while traveling
Pirrangqertacimtun ikayuakilaku.
I am to help them out as much as I can  with what I have.
Alerquumaluta tuaten. Wall’u imarkailkan wall’u neqkailkan neqkarramnek tuaken avgutesqelluku.
We were advised that way. If they don’t have ammunition or food to eat, to share what I have with them.
Cali-llu pilaraitkut waten-wa: waniwa-gguq atam cam iliini, ertem iliini pikailkumta
They also told us like this: some day when we have nothing
Waten pikailkumta uninraarturngaitukut. Anrutam-gguq qam’um imaitellra anglanarqenritut.
They told us that an empty stomach is no fun.
Yuum-gguq tamarmi ayuqucian nangteqsaram
Of all things that a person suffers,
Angenqaa anrutam qam’um imaunani nangtequtekellra.
Nothing compares to the pain of an empty stomach.
Pinirnaunani uninraarnaunani-llu.
A person who is hungry cannot be strong.
Cali-llu neqa elliin imna neqa cenkenritqallrullni wall’u neqa egtellrukuniu nernarqengraan
Also if a person has wasted some food in the past or thrown away some food
Tailuni umyugaanun tailuni uurcaraluni arenqiapaa.
The thought of that will haunt a person and he will regret “Arenqiapaa (unhappy exclamation like oh no or too bad.)
"Imna-llu kitak’ nerurallrulaku egtevkenaku."
“I should’ve ate that food and not thrown it away!”
Tuaten-gguq atam ayuquq.
They said that is how it is.
Ca-gguq tamalkuan umyuamikun aglumayagulluku waten kaigluni.
In his mind everything starts looking good enough to eat because he is so hungry.
Maa-i makut wani arcaqerluki wangkuta qanruyutektuaput.
These things especially were taught to us.
Cali-llu uksumi waten nenglem nalliini angussaagaqamta nutaan cakviutuamta
Also in the winter, during the cold weather when we are hunting, that is when we struggle.
Tua-i caunata ayaasqevkenata.
They told us not to travel empty handed.
Qanikciurutaunata cikuliurutaunata-llu ayaasqevkenata.
They told us to never travel without a shovel and an ice pick.
Cali-llu makut kuiget atrit atengqertelluki.
Also to have names for rivers and creeks.
Yuum-gguq atam iliin pikaitem nalliini taum-llu neq’rugalgem nuniini nangernganiartuq atra nallukuniu.
They said that a person, during a time of want, will stand by a river or creek that has a lot of fish and not know it if they don’t know the name of the place.
Taumek maa-i yuilqumi pingnatugyarat tamalkuita acirturluki piuratulliniit imkut yuut
That is why our ancestors named all their hunting places
Nernarqellriit neqait ayuqenrilnguut.
Places with different kinds of food or fish.
Yuum-gguq atra nallukuniu taum kuigem apertuumangraan neqengqerrucia nallua.
If a person doesn’t know that name of a river, he will not know if that place has fish.
Taumek qanrucimaukut nunam-gguq qaingani kuiget-llu nanvarraat-llu atrit cali elisnganarqaput
That is why we are told to learn all place names of rivers and lakes.
Angussaagyarat, nerengnaqsarat, makut maa-i qanruyutektuaput.
Places where we hunt for food, these are what was taught to us.
Tau͡gken neqaicuilnguut aperturluki cali.
Also to know which lakes and rivers always have food.
"Qamna-gguq qama-i Ecuilnguq neqaicuituq."
That place upriver “Ecuilnguq” always has fish.
"Cali-llu niitetuaqa Qagatmiut-gguq pamna au͡gatii neqaicuituq."
Also I hear “Qagatmiut” area above us i always has fish.
Ingrit-gguq makut carvanilriit, maaken ingrinek carvanilria neqem-gguq caumanriyuitaa.
They taught us that streams with a strong current that flow from the mountains always have fish.
Nalayuituq-gguq uksumi caumararqamiu qallalluni waten pilria
A person will survive if they stay with streams or rivers with strong “boiling” currents
Tamakut ullagluki nallunrilkumteki wall’u manarluta wall’u kuvyirluta avungnaquraasqelluta pilaraitkut.
If we know of places like that we can fish with hook and line or use a net to try to survive,  that is what they told us.
Man’a-gguq Kuigpak man’a un’a men’i ecuriaqan, mer’a ecuriaqan kuignun ecuilngurnun neqet itetuut.
They told us that when the water in the  Yukon river becomes dark, fish move to clearer waters, fish  enter clearer rivers.
Unuunge’rmi Kuigpagmi neqai nalatuameng neqairulluni.
Even these Yukon river fish die till there is no more fish.
Tua-i-ll’ neqairutaqan uitavkenata cali can’giilegnun ayagluta, can’giirturyaranun.
And then when there is no more fish, they told us not to stay but to go to places that have black fish, places where black fish traps are set.
Cali tamaavet angungnaquraasqelluta.
They told us also to go and try to survive at those places.
Qimugterrlainaput piyuitellruaput. Wangkuta tuaten neqkamteńek angussaatullruukut ayagaluta.
We not only hunted for our dog teams, we also hunted for ourselves.
Makut-gguq nallutailnguut: kaviaret tulukaruut-llu.
They told us that these foxes and ravens are smart.
Neqengqerraqan-gguq tua-i tauna taum tua-i kaviarem apertutua tulukaruum-llu. Tua-i-wa nallutailnguut.
A fox and a raven will show you where there is food or fish, because there is nothing they don’t know.
Tamakut-am cali tamaani alerquumaluta murilkuraasqelluki tamakut kaviaret tamakut-llu makut tulukaruut.
They also told us to be watchful of foxes and ravens.
Maa-i tang qanruyuteput.
These things are what was taught to us.
Ilumun kaviaret neqnek aperturituut. Tulukaruut-llu cali aperturituut.
It is true that foxes show where there are fish. Ravens also show where there is food.
Maaten ullagnaurput ik’iki can’giiret, tua-i-llu taluyirluta.
If we go to places where  foxes and ravens are, there is so much blackfish, then that is where we set our blackfish trap.
Amllengraan cali unakesqelluku, amlleringraan, amlleriyukengramteggu.
They also told us if to catch enough
Ilaput umyuaqluki pisqelluku.
And to think of our communities.
Imkut yuut yuullermeggni kenkutellruut. Kenka pikellruat. Kenkulluteng.
Those people when  they were alive, they had love for each other. Love was their way. They loved each other.
Ilateng-llu cikirnaurait akilirpek’naki, cimi’irkaitnek-llu piyugnaunateng.
They gave to each other without asking for payment, without asking for anything in return.
Tua-i cam iliini atam arenqiallugtelleq amllerrami wangkutni
Sometimes troubles are many among us
Iliini arenqiallugtellriani aptellriani qanernaurtuq
Sometimes when we have a problem and ask for help, they tell us
"Imumi wiinga-ll’ nanikuaqallemni ikayullruavnga waniw’ pikangqertacirramtun ikayuramken."
“You helped me during a time when I needed help so now I am helping you as much as I can.”
Inglukucugnaunateng kenkulluteng.
They were not against each other, they loved each other.
Tua-i waten qanrutetullruatnga wiinga.
This is what they told me.
Tua-i-qaa?
Is that all?
Yaa, amllerciquq.
Yes. It will be enough.