Wanigga-am ukut quyanarqeqapigtellriit naken amaken yaaqvaneng tailuteng qanercillua wanigg’ qaneryugnaitellemneng
Now, I am thankful to these people who came from somewhere far away to have me speak about what I wouldn’t have spoken about
Qaneryuumillernaamneng.
When I’ve wanted to speak about.
Yaani-llu KYUK-mun iliini tekiartaqama qaneryuumiryaaqaqua.
And when I sometimes come across KYUK over there, I want to speak.
Qanqeryuumiryaaqaqua mat’umeng waten tan’gurraat ilii cillangarteqernayukluku.
I want to say this, in case some one of the boys may come to a realization.
Kitak’ wanigga tau͡gaten tamana qanelqa niilluku niicugniliani tamalkurpeci au͡gaqliitni-llu au͡gani, qang’a-llu maani wani Naparyarmiuni.
So, hear what I have to say, all of you who are listening, includin in the areas around them, and even here in Hooper Bay.
Wanigga-tuq maa-i iliit yuut atauciungermi umyugaa qanqerli tamatumeng.
Now, I hope that some people, eve just one, will say that in his mind.
Arcaqerluku man’a yuum iqungutkekii man’a aturyuk’ngarci man’a
Especially with this thing that ends lives that you tend to abuse
Alarqutngukan, alarqutngukan man’a taangaq aturyuk’ngarci kituungermi atuyuicaraa.
It it were a traditional instruction, if alcohol were an instruction, no one would use it no matter who they were.
Alarquutngunrilan maa-i inerquutaungan aturyugaqaa.
One tends to abuse it because it’s not an instruction, but admonished against.
Alarquutet tau͡gken aturuyuyuunaki, aturyugluki, aturyugpegnaki.
However, they don’t practice these traditional instructions.
Alarquutngunrilnguut tau͡gken piluki-wa, ayimumalriatun piluki, ayimumatekluki.
However, they break themselves over what are not part of traditional instructions.
Tau͡gaam tau͡ga-i quyanarquq tau͡ga qanqe’rtua wanigga amllenrilengraan.
But I am thankful for speaking though it wasn’t much.
Quyana cakneq, piuraqici, tau͡ga erneqegciki tau͡gaam.
Thank you very much, goodbye, but have a good day.
Atullruunga makuneng imumi callarterpallratni Hooper Bay-rmiut mikelngurrartuumarmeng.
I used these back when the people of Hooper Bay were afflicted with big sores, including little children.
Atulqaqa man’a
I used this
Niitetuama qaillun yungcautengqesciigalan all over.
Because I heard there was no remedy when it’s all over.
Callanret angturriluteng-llu, nullumni-ll’ camani ircaquqa maliggluku nutngaryaurrluteng.
The sores also grew large, and on my buttocks down there, they started pulsing along with my heartbeat.
Tua-ll’ umyugartunglua imkut qagkumiut qanellrat eneqakluku.
Then I started thinking, remember what the people up north said.
Imna teq’uq, amaurrlugam teq’urra aqvaluku [?].
The urine, I went to get my great-grandparent’s urine.
Pia, aqvaluku wii assigcirluku taumeng erurlua.
I went to get it with a container, and washed myself with that.
Whoo, very strong.
Kirrelvagluni-ll’ qaika, sore.
The sores on my body burned.
Sore-arluni maa-i, nulluugka-llu erurlukek cuvayaq au͡g’arluku.
It was sore here, and I washed the slimy discharge off of my buttocks.
Cuvayillinilua.
I was having slimy discharge.
It’s like fish-am cuvayga from the sores.
It’s like fish slime, from the sores.
Taqngama-llu makut boil-allrenka, boil-allrenka, kuvluku taunga auġg’arluku, allameng rinse-autekluku makut.
Then when I was done, I dumped that out, and replaced it with another that I boiled, rinsing these sores.
Rinse-arlua mecuitneng.
I rinsed with their broth.
Rinse-arluku taq’ngama nutaan keyianeng nangteqluni qaika, tamalkurmi nutngalriatun ayuqluni
When I finished rinsing, my body was then in great suffering, like all of it was pulsing
Too many sores in my body, mostly in my sit.
Too many sores in my body, mostly in my sit[ting area].
Anturriluteng, nutengvagluteng from my heart, maliggluku.
They grew large, pulsing from my heart, along with [my heartbeat].
And next day assiriqliama assirilua
And next day, when I finally got better.
Yuryugumaluku-ll’, it’s like I smell it for long time.
I kept breathing it, it’s like I smell it for long time.
Qanemneng, aneryaamneng au͡g’asciigalnganani.
It’s like it coulsn’t get out of my mouth, my breath.
Tau͡ga-ll’ unuaquani imkucirlua, tupagtua perriteqalliniluteng, dry up-aqalliniluteng.
Then the next day, I woke up and they had become clean, had dried up.
Dry up-arngameng-llu maliggluku taun kengelkelluku assiriinarluteng, kiitau͡gan’ assiriut.
Then when they dried up, following that time, they improved until eventually they got better.
Kinguakun-ll’ tayim’ pinqigtevkenii tau͡gaten.
And after that, I never went through that again.
Waniwa mat’um nalliini uksumi
These days, in the winter
Ukut waniwa ellalliurcuutet, qerrullik ellalliurcuun
These pieces of rain gear, rain pants
Taukut tua-i uksumi waten cataicunailnguut ayagaluni.
Those are things that should not be missing when one travels in the winter like this.
Tua-i uum temem waniw’ assirluni
In order for this body to stay well
Tuaggun cali maani nunam qaingani pekeskumta yuilqumi, ukut tua-i waniw’ ellalliurcuutet, yaa, cataicunailnguut
Through that, when we traveled on the land here in the wilderness, these pieces of rain gear, yes, should not be missing
Uum temem assirluni pillerkaa.
So that this body will stay well [and safe].
Tua-i-llu pitsaqevkenani cali ellalliurcuutaunani yuilqumi arenqiallugeskuni
Then, should one also be withouta rain gear when they come to misfortune in the wilderness
Ellaqerruskani, tua-i wangkuta alerqutullruitkut
If the weather turns on them, they would instruct us
Ayuquciiruskuta-gguq, ayuquciireskumta ayagiinarpek’nata arulaiqilta
They said that if we get lost, we shouldn’t keep going but stop
Wall’u pirtunguskakut.
Or if a blizzard starts on us.
Nutaan-gguq waten tua-i nangrramta pikumta
They said that if we are standing as we are now
Camek-wa tua-i piinata ayagakumta, aklumek kangcirarrarmek-llu piinata
If we have nothing as we travel, and don’t have a tarpaulin
Waten alerqutullruitkut:
They used to instruct us like this:
Tua-i-gguq arenqiallugeskumta pirtunguskakut, waten qanikcaq elagluku.
They said that if we get into misfortune and a blizzard sets on us, we should dig into the snow like this.
Tuavet tua-i itqilta, camek tau͡gaam cali tegumiarrarluta.
They told us to go in, but to have something in hand.
Una-gguq waniw’ ayaruq uum temem cali anirtuumatkaqaa.
They said that this walking staff will also save this body.
Wall’u uksumi ayaruilkuni, ca-w’ tua-i naparraq tegumiaqluku ayagakuni.
Or if he has not staff in the winter, he should hold a little tree as he travels.
Tua-i-llu pirtunguskani ayuquciiruskuni elaulluni qanikcautelluni.
Then if a blizzard sets and he’s lost, he should dive and have the snow build.
Tau͡gaam cali imkunun, kanarviknernek iciw’ aptukput ilutulriit?
But those things, you know how we call those deep hollows [?kanarvikneret]?
Pirciqan pagna qertuluni, tua-i-llu una ilutuluni
If there’s a blizzard, the [the snowbank] up there is tall, and this is deeply hollowed
Tamaavet-gguq qanikcaucetenrilkilta.
They said we shouldn’t let the snow cover us there.
Imumun-gguq tau͡gaam waten qerkilngurmun elagluku tauna.
Instead, they said to dig a snowbank that isn’t tall.
Iqtumta tuavet tua-i engelqayaguskumta, una imna itlerput patuqerluku qanikcarmek.
When we go in as soon as we fit in there, we should cover the entrace here with snow.
Tau͡gaam-gguq engelqiutevkenata.
But they said not to have it encase us.
Waten elliuraqluku qanikcaq, una-llu naparrluku pagaavet, ukilluku pikna.
Do this to the know, and set this [staff] upright up there, piercing the ceiling.
Tua-i qanikcauskakut pikna tua͡gaam waten elliuqaqluku.
If the snow covers us, we should do this with [the hole] up there.
Umcikuni-gguq qanikcaam aciani epciquq yuk.
They said that if it’s airtight under the snow, the person will suffocate.
Tau͡ga maa-i alarquutet-wa tamakut tan’gurraullemteńi elpengelqa tamana waten civugngaluni pinarqenrituq.
These traditional instructions when I became aware when we were boys, one should not ignore the like this.
Iliini anrutamineng-llu makuneng lavkaaneng piitellratni, unangkengameggneng tau͡gaam maaken piaqata
Sometimes their stomachs, when they didn’t have these stores, when they only had what they gathered from here
Iliini-llu anrutaq-wa kanavirutekluku.
Sometimes, they would discouraged from their stomachs.
Cali caitellemteńeng, aturaitellemteńeng, tamakuneng kanavirucirluta pitullruukut civugngavkenata.
We would also be discouraged from having nothing, no clothes, and did not ignore [traditional wisdom].
Tamakut yullret angullrenka unangkengameggneng tau͡gaam maaken cuverkengameggneng, lavkaaneng pivkenateng.
Those people I was born in time to see back then only gathered [?through hard work] from here, not from stores.
Tamakuneng tau͡ga neq’lirluteng pitullruut.
Those were their food sources.
Cali temait kayullruuq, nallunritanka.
I also know that their bodies were strong.
Makut ping’e’rmeng ak’allauluteng tang’nge’rmeng pillret waten tau͡ga kayungluteng pillruluteng.
Though these people looked old, they would be strong like this.
Cali tamakut elpenga’artellrenka tangellrenka yuut assillruut.
Also, those people I saw in my earliest memories were good.
Naklegtarluteng, qanruyutai cali.
They were compassionate, and [followed] traditional wisdom.
Assirluteng tau͡ga tau͡gaten ayuqluteng.
They were also good like that.
Qanruyutai tau͡ga tau͡gaten ayuqluteng pillruluteng.
They also followed their traditional wisdom.
Qanruquratulqaatnga tamakut pistekama, uyviitesqevkenii waten pisqevkenii.
The people who were my instructs always told me not to act mindlessly like this.
Akuyrartellriit-llu makut ilagarluki pitullruunga.
I also joind those who were being mischievous.
Tau͡ga-gguq tamaa-i tamakut-wa akuyrarulluteng, akuyrarrluteng pilriit cameng-wa unangnarqevkenateng.
They said that those who are being mischievous together, acting mischievous, do not let us gain anything.
Tau͡gaam una umyugartuareluni, qaillun-wa picirkani tamana-wa piureluku pilria-wa
But they said that one who is always sensible, who constantly does what they should do
Elluarrluni, assirluni-wa eglertetullruuq.
Would go [through life] correctly, and well.
Una-gguq wanigga wangkut yungcautvut rosewort-aq.
This is what they call our medicine, rosewort.
Yugtun atengqerrluni caqlaq.
It’s Yup’ik name is caqlaq.
Igyariqaqamta yungcautvut.
It’s our medicine for sore throats.
Wanigg’ kepqataqa, kepluku.
I’m going to cut it now.
Aling.
Oh my.
Kepluku wanigg, iliineng kepluku tamualua.
I’m going to cut part of it and chew it.
Yungcautellrit maa-i makut akurtellratni yungcautaitellratni.
This was their medicing long ago when they didn’t have [Western] medicine.
Maa-i makut igyariq’qapiarellemni-ll’ iciu͡gaq cayaaqlua yungcartet kapureyaaqlua taqlua clinic-aryaaqlua.
With these, when I had a bad sore throat recently, doctors did things to me, gave me all kinds of shots in the clinic.
Kapuryaaqlua tau͡ga. Makut-am teguqerluki nerlua.
They gave me many shots. I took this and ate some.
Tau͡ga-ll’ nerlua maaten unuaquani piaqa igyariqelqa tayim’ tamallinilria.
Then I ate and woke up the next day to find my sore throat was gone.
Akaurtellrani tau͡gaam makut maa-i yungcautellrit.
But this was their medicine long ago.
Au͡gna pitangqertuq, pau͡gna-llu.
There’s some over there, and inland.
Nulagaqameng tau͡ga amlletuut, amlleq.
When they grow, there are a lot of them.
Maa-i-ll’ quyurciluteng, I got one whole jar-aq imirluku.
And altogether now, I got one whole full jar.
Qessakengraaki-llu alikengraaki panima makucit
And though my daughter rejects and fears these
"Usviipaa-ll’ elpeni. Grandma-rpet-ggem pitulqaaten igyariqaqavet makuneng neresqelluten. Tamualiqu’urluten-ll’ nerqeńauraaten callarciaqan."
"You’re so foolish. Wouldn’t your grandma tell you to eat these when you have a sore throat? And she’d chew them and feed them to you when you had sores."
Akaurtellrani tau͡gaten tua-i pitullruukut.
We used to do that long ago.
Pakissaakuma-gguq utngungsaraat neqaitneng pakissaakuma
She said that if I look for vole caches with mare’s-tail tubers
Pakikengkuma, pakikengkuma quarruugneng, needlefish
If I find a vole cache with sticklebacks, needlefish
Taukut-gguq ilaiqaqilaki, ataucimeng tau͡gaam, just one.
She said I should eat one, but just one.
Tua-i-ll’ pakissaag[gviirlua] pakikengua ik’ikik’ pekluteng.
Then as I was looking for vole caches, I found one with so many moving.
Tua-ll’ umyugartuqaqilii, "Ala, Aanama-ggem pakikengkuma quarruugneng ataucimeng neresqelqaanga."
Then I thought, "Oh my, didn’t my Aana tell me that if I found a cache with sticklacks that I should eat one?"
Tau͡ga nerqaqilii ataucirmeng.
I ate one.
Ayakataraqama tau͡ga cailkamun-llu alarqurnauraanga tau͡gaten.
When I would go to the wilderness, that’s how she would instruct me.
Tuamtell’ caqerlunung, caqerlua, aipaqa taunga pakikenguq, Ignatius Black-aq-llu wangkuk friend-aqellruamegnung miktellmegni.
Then one day, my companion found a vole cache, since Ignatius Black and I were friends when we were small.
Pakikengami im’ qayagpagaanga, "Ala, cat makut?“
When he found a cache, he called to me, "Oh my, what are these?"
Ala maaten ullagluku piaqa, imut ciissit.
Oh my, I went to him and found those bugs.
Cat imkut ciutmun itetulit meriit.
Those things that go into ears, [?meriit].
Ala tamakut pekluteng. Qaill’-kiq nernaqsartat?
Oh my, they were moving. How could we eat them?
[?]nguaryaaqvimneng tau͡ga niiskilaku tauna aipaqa, "Quurruugunritut. Wii nerngaitua tamakuneng."
After I [?], I heard my companion, "They’re not sticklebacks. I won’t eat those."
Ayaglunung-llu.
And we traveled on.
Cunagg’ tekicamegnung-am Aanama, taum great-grandma-ma apqangaqekiinga tamakuneng qaillun pillem[neng].
When we arrived home, my Aana [Mother], my great-grandma ended up asking me what I did with those.
"Tau͡ga-llu-q’ nerellrun[rituten?" "Nerqallruunga." Quyaklua-llu.
"So did you eat?" "I ate." And he was thankful for me.
Ala caullruat?
Oh my, what were they?
Maybe Aanama calqeńgatai. Calqeńgataanga.
Maybe they were my Aana’s work. I think she bewitched me.
Cali imkunun qetunrayagaqa piipiqa, last baby-qa keggluku, anngaan keggluku.
My baby son, my last baby, was bitten, bitten by his older brother.
Ukuakun tau͡g keggsaaqluku, ukuakun keggsaaqluku malrugneng.
He bit him here, bit him here twice.
Maaten alaqaqa makucimeng tegulluni taukuk qamavet keggutain enait makucineng kevirturaqai.
I found him and found that he took this and stuffed the two bite punctures with these.
Kevirturluki nemerluku-llu.
He stuffed and bound them.
Maaten unuaquan manii, ala mamqertelliuq tayim’. Puverpalleq-ll’ imna red-aulleq tayima.
He showed them the next morning, and oh my, they were healed. What was swollen and red was gone.
Tau͡gani clinic-iurtet-ll’ iillakelqaat, [?]-aq.
At that time, the health aides were also amazed at that, the [?].
Kapurarkauyaaqluni.
He was supposed to get shots.
Ayagyunrilami-am amavet, atakuani wanigg’ unuaquani ayagciqluni
Since he didn’t want to travel there, as he was supposed to go in the evening the next day
Makucineng kevirturallii nallumteńi.
He stuffed them with these without our knowledge.
Tayima-ll’mamlliniluteng. Caniluku-ll’ tayim’ makuni piniyuunaku.
They healed. And he never said there was any problem with this part.
Makuneng kevirturluku.
He stuffed them with these.
Tau͡ga-llu wii angayuqaagka-am maligtaqungnaqlukek miktellemni yullrulrianga.
And so, I lived by trying to obey my parents when I was small.
Aatama-llu qaneryaraa umyugamneng tamayuunani au͡gna.
And my father’s traditional wisdom back then never leaves my mind.
Qanrullua, assirpegnii cuukuma nunanun ayakuma nunakenrilkemnun
He told me that if I do not live well and go to other villages that are not my own
Atqa niiskunegteggu tau͡gaggun inerciiganii wii callemkun nallungaitniluku.
He said that when they hear my name, they will know me by my misbehavior.
Kaynguyugcetaarlua qanrutellrukiinga. Wanigga-llu umyugaqenriyuunaku tamana wii alerquutekellra.
He told me so that I’d be ashamed [of being like that. And now, I always remember his instruction.
Aanama cali ilanka naklekureluki pisqelluki qanrut’tullrulua.
My mother also told me to always be compassionate to those around me.
Elpeci angayuqaaci ayagyugarni niiyngaarkaugaci.
You young people must obey your parents.
Miktellerpecini-llu qanruyutelci unimeqaqsaunaki.
And never forget the traditional wisdom you were told when you were small.
Arcaqerluci enem iluani angayuqaarci takaqerkaugarci.
It’s especially important for you to respect your parent in the home.
Qancurlagaksaunaci wall’u-qaa cat pileryagaksaunaki.
Do not speak harshly or do things harshly
Angayuqaarpeci umyugait pekcetenrilkurrluki.
Try not to [negatively] affect your parents’ mental state.
Angayuqaaci angayuqaarulriani iluteqaqut nalluvcini qaillun picurlagaluci piaqavci.
Your parents, those who are parents are heartbroken without your knowledge when you misbehave.
Tau͡ga-llu ukuk angayuqaagma waten qanrut’tulqaagnenga:
Then, my parents used to tell me this:
Cameng mat’umeng puyumeng-llu wall’u-qaa naryalngunarqelriameng enemni pikuma
If I deal with something, even smoke or something that I get tired of smelling
Miktellemteńeng ayagluta uqumeng qengaput iluitgun mingutulqai
Starting from when we were smell, they’d apply seal oil inside our noses
Nasqulngunayukluta, tepmun-llu tamatumun assiirutnayukluta.
Because we might get headaches, and we might be negatively affected by that odor.
Ayuqluku maa-i kaassaat, puyuunrilnge’rmeng kaassat naryalngunarqelriit.
The same way with gas, we get tired of smelling gas even though they’re not smoke.
Qengaput mingugarkaugaput iluitgun, cali mikelnguut qengait mingugluki.
We must apply [seal oil] inside our noses, and also apply it to children’s noses.
Cali-llu cailkamun ayakuvci nangteqkuvci
Also, if you go to the wilderness and get sick
Cungcautekaituci cailkami uitakuvci arenqiallugeskuvci.
You have no medicine if you’re in the wilderness and get into misfortune.
Uquutengqerquvci cakneq quyerluci, qamna assiilkan igyararci kapqelqilluni
If you have seal oil when you have a bad cold, if your throat inside is bad and has prickling pain
Uqu’urmeng aygurarturarkauguci. Aanama pitulqaakut wangkuta.
You must [?take] seal oil. My mother used to say that to us.
Cali-llu quyeryuarassiyaakumta meq’ercilluta
Also, they would have us drink [seal oil] if we had a persistent cough
Aspirin-arkaitellemteńi tau͡gaten miktellemteńi pitulqaakut clinic-angqeyuitellruamta.
When we had no aspirin, they would have us do that when we were small since we didn’t have clinics.
Man’a taangaq elpecinun assinritapiareyaaquq atungnaqellra.
It’s very bad for you to abuse alcohol.
Tau͡gaam taangaq man’a trouble-aamun tau͡gaam pinaqluni.
Instead, alcohol only leads to trouble.
Cali yuk taangarpakarluni iqlutmun piarkaqenrilkeńi tekilluku ellmineng picurlatuuq.
Also, when a person abuses alcohol too much, they come upon things they’re not supposed to and bring misfortune upon themselves.
Cali man’a meluk aipaa...
Also, this other one, smoking...
Patuu.
Close it.
Aipaa tamana meluk man’a umyugamun tau͡gaam ayatulria, man’a-llu tema tapulluku.
The other one, smoking only goes to the mind, and along with this body.
Wii atuyuicaaqaqa qaillun ayuqellra.
I don’t experience what it’s like.
Tau͡gaam niitetuama wanigga tamatumeng melugmeng ayuqucianeng, umyugaq tau͡gaam navgutuniluku.
But I hear about what that smoking is like, that it destroys the mind.
Cali qavarturangluni tauna melugpakatuli.
Also, that one who smokes too much starts sleeping all the time.
Tau͡gaten niitetuunga tamatumeng melugaqata.
That’s what I hear [happens] when they smoke.
Ilumuuluni tamana pituyugnarquq.
I think that truly happens.
Melugpakalria man’a qavarturangluni.
One who smokes too much sleeps all the time.
Cali unim[yutangluteng], you know?
They also [become] forgetful, you know?
They forgot what to do. Ellirraarluki-llu cat wanirpaagaq nalluyagutaqluki.
They forgot what to do. And when they put things down, they immediately forget them.
Ataucirqumek epsarpiallruukut pavani.
Once, we almost suffocated inland.
Pingayuuluta, kinguqliqa, au͡gna-llu Kuigglugmiungurtelleq, wiinga-llu.
There were three of us, my younger sibling, that one who moved to Kwethluk, and me.
When we set up a tent in a deep hollow, a blizzard started at night.
Waten anuqlirluku pilltemteńi ellaqertelliniluni.
When we [set up] when it was windy, the weather turned.
Uiga’rtua epsalngupiarlua. Mak’arcaaqellrianga puukarluku man’a.
I opened my eyes and felt suffocated. I shot right up and hit this.
Cunaw’ tua-i waten engillinikii qanikcaam.
Apparently, the snow was weighing down on it.
Pegnem tuani anellruukut, akluput-llu mecungluteng, amta-ll’ ella qakemna nengelvagluni.
We went out after much effeort, and our things were wet, yet the weather outside was very cold.
Qanikcaam acia waten umcigluni kiirtulliniuq, epsalngunaqluni.
Apparently, [being] under the snow if very hot and suffocating.
Qanikcaq tua-i waten urugturluku akluput qaingit mecunglluteng inarrviput.
As the snow was melting like this, our things got wet, our bedding.
Taumek tamana waten inerqutullruitkut: ellaqerruskakut tuaten tua-i ilutulrianun uqitesqevkenata, qanikcautesqevkenata.
That’s why they would admonish us like this: if the weather turns on us, not to seek shelter in deep hollows, not to have snow fall and cover us.
Tau͡gaam qerkilngurmun, wall’ qanikcangraan mamkitarkamun.
Instead, [seek shelter] in short banks, or if there’s snow, where it will be thin.
Waten cali ukiarrluki pikna, tuaten tua-i arulaartaqluku.
Also, pierce the ceiling up there, and move [the staff] back and forth.
Tuamtellu cali waten nallunrilkumteggu kingunerput tekitarkaunrilkumta
Then if we know that we will not arrive back home
Camek-gguq kapuarciluta nunam taum ciunemta tungiinun itqilta.
They said we should stick something in the ground toward our destination and go in.
Tua-i-gguq assirluni eruskakut
They said that if dawn comes with good [weather]
Imna tua-i tauna nalluvkenaku ayuquciitevkenata ciunerput amna ullagarkauluku.
We will know where we are, and will go toward our destination.
Tang tua-i man’a au͡gna-w’ tua-i elpekqallerput apertuarassiyaagumanriami-w’ tua-i
You see, because they don’t instruct on how to discern [one’s whereabouts]
Wangkuta-llu apertuanriamteggu waten nallungekput.
And because we don’t instruct it, we don’t know it anymore.
Cauciirulluta mat’um nalliini.
We have no idea what to do these days.
Cali umyuaqelalqa, au͡gkut makut anglicartellemta ilaput nalluvkanritellruit.
I also remember that those who raised us back then had us know our relatives.
Nani nunani allani uitangraata, iciw’ maa-i ilu’uqniluki, angakniluki, anaanakniluki, nuliacungaqniluki.
Though they lived in other villages, you know, they said they were our male cross-cousins, maternal uncles, maternal aunts, female cross-cousins.
Tamakut apertuamalaryaaqut.
They would be pointed out.
Maa-i mat’um nalliini waten cakucirulluta pilriakut.
These days, we don’t know how we’re related anymore.
Waten avani wangkuta waten tan’gaurlullraullemteńi apertuatetullruitkut au͡gkut anglicartemta.
When we were boys like this back then, those who raised us would point out [how we were related].
Waten-llu nunanek tekitaqameng ukut ilakellriit, tekitaqameng apertuatnauraitkut.
And when these families arrived from other villages, they would point out [how we’re related] when they arrived.
Wangkuta-gguq tauna-llu cakukut.
They said that we and that one are related.
Ilu’urqukut wall’ usrukukut. Tuaten tua-i.
We’re cross-cousins, or neices/nephews and maternal uncles. Like that.
Tamaaggun waten nalluyuqenriqertaqluki apertuamataqamta.
Through that, we would know them when we were demonstrated [how we were related].
Tau͡gken mat’um nalliini tua-i cakuciirulluta.
These days, however, we don’t know how we’re related anymore.
Maaggun-llu cakuciirutlemteggun, apertuacimanritlemteggun
And by now knowing how we’re related, how we’re not shown [how we’re related]
Mat’um nalliini nakukutengluteng yuut.
People are starting to fight these days.
Amta-ll’ waten ilakutaqluteng-llu ping’e’rmeng nallukulluteng.
And yet, though they’re related, they don’t know each other.
Inglukutengluteng mat’um nalliini.
They’ve started opposing each other these days.
Au͡gkut avani nepaitellruut yuut.
People back then were peaceful.
Tua-i nakukutellriartaunani.
There was no one fighting.
Assiriyaaqukut nangteqenrirluta.
We’ve gotten better, not suffering anymore.
Kass’at makut aklirtungluta aturamteggun, ayagassuutemteggun, cat-ggun tua-i, neqkamteggun, makutgun-llu enetgun.
The West provides us with akauterments through our clothes, transportation, different things, food, and these houses.
Nangteqenrirluta. Nengelvagnanrirluteng tua-i unugmi. Kiirpiurturangluta.
We’re not suffering anymore. They aren’t cold at night anymore. We’ve started being in hot [home] environments.
Assiriyaaqluni.
It’s gotten better.
Tau͡gaam assiirulluteng, assiirulluta mat’um nalliini
But they’ve become bad, we’ve become bad these days
Nakukutengluteng, tuqurqutengluteng.
They’ve started fighting, started killing each other.
Qaneryaram mat’um apertullra natruartevkenaku.
They’re exactly what the traditioanl wisdom pointed out [would happen].
Kitak’ waten tua-i niicugnilriani tan’gaurlurni, nasaurlurni umyuaqelarniarci au͡gna niitellerci.
Now, you boys and girls who are listening, remember what you just heard.
Au͡gkut anglicarteput waten ayuqellrunritut.
Those who raised us back then were not like this.
Aturanek amllernek enem iluani pitangqellrunrituq, enait waten ayuqellrunrilameng.
There not a lot of possessions in the house because their houses were not like this.
Unugmi-llu qava’arqameng nengelvagmi qaltat tua-i makut mernek imalget cikumaluki, cikuaqluki.
And when they slept at night in the cold, the little bukets filled with water would be frozen, would freeze.
Kaminiam-llu qainganlengraata imkut saaniget puqlanillrung’e’rmeng ilait tua-i cikumaaqluteng.
And though they were on top of stoves, though those kettles had  been warm, some would be frozen.
Tamaani 1930s qanikcarpatullruuq tan’gurraulua.
Back in the 1930s, there used to be a lot of snow when I was a boy.
Iliikun ungaliquluni waten qaniquluni-ll’ piaqan maraq cirmiggnilaraat, cikuluni-gguq.
Sometimes, when there’s persistent southern winds and heavy snow, they say the marsh freezes, cirmiggluni.
Maa-i qanikcangqeng’e’rmi cirmigcimanrituq man’a nunapik.
Though there’s snow now, the tundra here is not frozen.
Waten qanikcing’e’rmi iliikun merpayuituq mel’ing’e’rmi, tau͡gaam cikuineq man’a enetnaciarlartuq.
Though there’s a lot of snow, sometimes there’s not a great flood of water, though there’s a lot of water, but the melted ice ebbs out late.
Tamaa-i-gguq aipaagni qerruvkaqtaarluni merkani nangciqaa.
They said it would probably freeze repeatedly and deplete its water.
Tau͡gaam imumek cikuugaqami tuatnasciigataqan nutaan merpaglartuq.
But when it’s ice and can’t do that, there’s a great flood of water.
Cali makut kuiget qanikcarmek amllermek imangqerrluteng cali ciku mamtunrituq.
Also, when rivers have a lot of snow, the ice isn’t thick.
Mamtulaucimitun mamtunrilan imartung’e’rmi ulerpagnayukluku wii umyuarteqenritua tamatumek picirluku.
Since it’s not as thick as it usually is, I don’t think that it’ll flood though there’s a lot of water for that reason.
Tamaani-qaa yuut wani nengelvakaya’gqan, maa-i-cetun ayuqenrilnguq nallunrilken.
Back when it would get very cold, it’s not like now as you know.
Qerrulrianek-qaa niitelallruuten?
Would you hear of anyone freezing to death?
Qerrulrianek niicuitellruukut maqartulrianek melqulegnek aturangqetullruamta.
We didn’t hear of anyone freezing because we had warm fur clothes.
Maa-i cali nenglling’e’rmi nengllirlallni tekiteksaitaa.
Though it also gets cold now, it doesn’t get as cold as it used to.
Wangkuta tua-i maa-i elluatunek aturangqerrnanriamta nengllicuaqerqan nengllirniluku piyugtukut.
Since we don’t have good [warm] clothes anymore,  when it gest a little cold, we like to say it’s cold.
Waten tan’gaurluullemni, tan’gaurluullemteńi makunek
These things when I was a boy like this, when we were boys
Makunek-wa tua-i nunam qainganelngurnek neqemteńek, pitarkanek, imarpigmiutaat, makut-llu cali yaqulget.
These things on land were our food sources, animals to catch, marine animals, and these birds.
Maa-i mat’um nalliini nang’ut.
These days, they are depleting.
Makut waten imarpigmiutaat enurnaringut.
These marine animals are getting scarce now.
Makut-llu yaqulget cali enurnaringluteng.
These birds are also getting scarce.
Imumi waten tan’gaurluulltemteńi, tan’gaurluullemni-w’ tua-i up’nerkami amllepiatullruut yaqulget.
Back when we were boys, at least when I was a boy, there used to be very many birds.
Yuilquq nepaitellruuq. Waten ayuqellrunrituq.
The wilderness was quiet. It wasn’t like this [now].
Tem’ingelriamek waten niicuunata ertaqan, ellami tem’irtellrianek.
We wouldn’t hear anything rumbling at dawn, things rumbling outside.
Up’nerkami waten up’nerkiaqameng pavani Akulmi nunanirpak.
When they went to spring camp at spring inland in the Akula region, it was wonderful.
Yaqulget ayuqenrilnguut qalrialuteng.
Different kinds of birds called.
Makut-llu pissulriit waten atakumi, atakuara’rqan atakuaratullruut kanaqlagcualriit up’nerkillerni pavani.
And these hunters in the evening, in the early evening, the muskrat hunters would spend the evening [doing that] in the spring camps inland.
Tua-i cingqullagangnaurtut. Nut’galriarurrluni waten tua-i piciatun.
They would start popping. The air would be filled with gunshots everywhere like this.
Makut-wa yaqulget pavani nanvat ceńaitni-ll’ up’nerkitullruameng
And these birds inland, since they would set up spring camps on lake shores
Anglanaqluteng yaqulget kuimalriit qalrialuteng.
It was fun with the birds swimming and calling.
Nunaniqluni tua-i piaqluni up’nerkami.
It would be wonderful in the spring.
Tuaten tua-i nunakameggnun ayagaqameng waten enekanek-llu [?]qucirturluteng waten itratullrulriit makiut
When they traveled to their settlements, they would go upriver and [?] what they would use for their houses
Kuigem ceńiini uitatullruameng imkut nunat uksillerni.
Because those winter camp settlements would be on the riverbank.
Tua-i-ll’ tekiskuneng
Then when they arrived
Tamakut tamaa-i malikek’ngateng cat wall’u tua-i canek muraganek itraulluteng pinrilkuneng tekicimarikuneng
Those things that they brought with them, if they arrived without having brought wood upriver
Angutet quyurrluteng taukut piarkaqutellriit ilakelriit.
Those related men who work together would gather.
Angyakun ayagluteng imumek angyamek Yup’igtarmek aturluteng..
They would travel with a Yup’ik boat.
[?] tuaten tua-i enekanek muraganek ucilirluku itrautaqluku.
They would load it with [?] and even wood for houses and bring it upriver.
Waten-llu tua-i tekiskuneng waten [?] eneliluteng ikayuqluteng imkut ilakuralriit, makut piarkaqutellriit.
Then when they arrived like this, those relatevies who work together would help each other to build a house.
Tua-i tamaa-i uksurpak enekameggnek enekarteng tauna caliluku ukut ilakelriit piarkaqutellriit.
Those relatives who work together would work on that house they would stay in for the winter.
Tua-i-llu enengureskan tua-i iternarikan itquneng
Then when the house is done and it’s time to go in, when they go in
Imkut ataucim-llu yuut pivkenateng, imkut family-t qavciunguluteng.
There wouldn’t be a sing person, but familes with several members.
Cetamainguyaqlegukuneng enem iluani family-t, ukut-wa cali, waniw’ cali akiani, wani-llu.
If there are four familes in one house, these will be here, and on the other side here, and here.
Cetamainguluteng imkut family-nek imkut pitukait Kass’at.
There are four of what they call families in English.
Tauna atauciq yugyagluteng enekluku, tamaa-i ilakutellriit imkut.
There would be a lot of people in that one house, those relatives.
Cali-llu tamakut waten tamaani enemi uitallermeggni makut neqkaaraat, neqkat
Also, when they were there in that house, these food sources
Taukut family-t kiimeng pivkenaki, ukut enemiut tamarmeng tua-i neqekluki piaqluki tamakut neqkateng, neqkaukarateng.
That one family alone wouldn’t have them, but everyone in that house would eat from what food they had.
Ilait tua-i enengqetuyaaqut, yuungnaquralriit-ll’ ataucimek kiimeng enem iluani uitaluteng enekaqluku.
Some would have [their own] houses, where those who provide for their [nuclear] families would live in one house.
Tua-i tau͡gaam tuaten yugyagglainatull[ruut].
But there would always be a lot of people in them.
Tua-i-w’ ukut ilakelriit qavciunguluteng enem iluani uitatullruut, ilakellriit tua-i.
These several [nuclear] families would live in the house, those relatives.
Tuaten tua-i ayuquciqellruat tamana.
That’s what they were like.
Cali tamana neqkarteng yuilqumek unangkengateng can’giiret, iqalluat, wall’ piciatun-wa tua-i neqet, uksumi, uksuarmi pitaqetukiit kumlanret
Also, their food stores that they got from the wilderness, blackfish, saffron cod, or various fish that they catch in winter, fall to eat frozen
Enem iluani tua-i taukut-llu pitaqestaita kiimeng pivkenaki, enem tau͡gaam iluanelnguut tamarmeng, amani-llu qasgimi anguteteng ilakluki tua-i neqkautekaqluki tauna neqa.
Inside the house, and not only for the ones who caught them, but that food would be for everyone in that house, including their men over in the community house.
Tuaten tua-i ayuqetullruut au͡gkut tangvak’ngaput.
That’s what those we watched back then were like.
Wangkuta-llu tan’gaurlucuarni cali waten elitnauruterluta:
We small boy also had this learning experience:
Pissungqerrluta makunek yaquleyagarnek.
We would hunt these little birds.
Amllepiarluteng cali.
There were also a lot of them.
Pitgaquurluki tamakunek yaquleyagarnek pissurnaurtukut.
We would hunt those little birds by shooting arrows at them.
Tamakut-llu pitaput iciw’ egcuunaki.
And, you know, they wouldn’t throw away what we caught.
Makut cali nasaurlullraat meqtayagarluki kenirnaurait.
These little girls would also pluck their feathers and cook them.
Tau͡gken cali aanamta imum keniraqluki cali pitaput, egcuunaki.
However, our mother would also cook what we caught, not throw them away.
Waten qigcikluki, makut nunamiutaat neqput kencikluki au͡gkut pitullruit.
They respected them like this, those poeple back then revered the food that we caught from the land.
Mat’um tau͡gken tua-i nalliini qaillun piat?
These days, however, what are they doing?
Makut-llu yup’ut pissuyuirulluki imkut makut yaquleyagaat pitgaquurluki pitulput.
And our children no longer hunt these little birds that we used to shoot arrows at.
Tayima tua-i tangrrunanrirluteng maani nunam qaingani up’nerkami pissulalput.
They things that we used to hunt in the spring are no longer seen here on the land.
Tuamtellu cali kiagmi tukraqameng napamiutaat
Then when the birds in the trees hatched in the summer
Amllepiarluteng puyurcivignun it’raluteng.
There would be very many going into smoke houses.
Wangkuta-wa cali maa-i pitgaquurqeput.
We would also shoot them with arrows.
Amiiyaarluki, uuggun qat’gaitgun cilla’arrluki kemgit au͡g’arluki
We would skin the little things, open them up from their chests and remove their flesh
Uuggun-llu yaqruita piitgun ayagciqerluki
And prop the here on their wings
Nuucirluki-ll’ nutaan napamek agarqurluki.
Then thread them through and hang them on trees.
Wagg’uq-qaa nakaculiluki. Tuaten pitullruut.
They called that nakaculiluki, "making them into bladders." That’s what they did.
Amllepiarluteng yaquleyagaat cakaniyuunateng.
There were many little birds, and they wouldn’t deplete.
Makut-wa cali aulukesteput up’nerkamek tua-i ayagluteng yaqulget waten cetunatkameggnun
Our caretakers here, starting from the spring until the birds went downriver like this
Ner’aqluki tua-i neqekluki, kayanguit-llu.
They would eat them as a food source, including their eggs.
Camek niicuunata nangqatalrianek, ikeggliinalrianek.
We wouldn’t hear anything about them depleting or population drops.
Tau͡gaam waten pitullruut: allamiaquaqan cat ukut ikgetaqluteng
But they would do this: every year, something would be low in numbers
Caaqameng-ll’ amllerrluteng, waten ikgeliqetaarluteng.
And sometimes there would be a lot, with fluctuating populations.
Tau͡gaam nangyuunateng, cakaniyuunateng.
But they wouldn’t deplete, wouldn’t go exctinct.
Amllerrlainarluteng yaqulget imarpigmiutaat-llu.
There were always a lot of birds and marine animals.
Tua-i-llu tamakut waten yaqulget up’nerkami nerluki yaavet tua-i neq’ngellerkaanun.
Then they would eat birds in the spring like this until there were fish.
Cetuameng tau͡gaam taqluki, ayanqigtevkenateng.
They only stopped when they went downriver, wouldn’t go [hunt them] again.
Nuna tua-i yugtairulluku waten Akula, unani tua͡gaam Kusquqvagmi.
There would be no one left in the Akula region, only down on the Kuskokwim.
Neqnun cali cauluteng. Amllepiarluteng call’ neqet.
They also turned to fish. There were also a lot of fish.
Tamaaggun-wa kencikellratgun, Agayutem cikiutekngamiki kencikellratgun tua-i amllerrlainartelluki.
Through their reverence, since they’re God’s gifts and they were revered, he always kept them in large numbers.
Maa-i mat’um nalliini umyuangcarqama, tamakut neqrateng tua-i makut neqteng murilkelluki, mulngakluki.
When I think about these these days, those people kept a close eye on and were careful with whatever food they had.
Neq’lipiatullruuq agaani waten tan’gaurlullraullemteńi.
There used to be a lot of fish across there when we were boys like this.
Puukaquaqluteng-llu maavet ceńamun.
And they would ram into the bank here.
Kuimarqamta-llu iliini maaggun naw’un puukaraqluta neqet.
And when we swam, sometimes the fish would ram into us somewhere here.
Tua-i-llu mat’um nalliini tua-i kencikenriamceteng cat nangengluteng.
Then since we don’t revere them these days, things are depleting.
Tuamtellu cetuanek makut piaqata inerqurnauraitkut ivraasqevkenata, tayim’ cetuarcurqata.
Then when they hunted beluga, they would admonish us against ever wading, when they hunted beluga.
Maavet ukalirnermun agaantaqamta ivraqaasqevkenata inerquanauraitkut.
When we were across there on this side, they would admonish us against ever wading.
Cetuarcurniluki tamakut qaill’ pilriit, tuaten inerqutullruitkut.
Saying that those people were hunting beluga, they admonished us like that.
Tua-i-llu mat’um nalliini tayim’ nangluteng pissuyuirucamceteng.
Then there are no more these days because we don’t hunt them anymore.
Makut-ll’ imkut yaquleyagaat nangluteng tayima pissurnanriimceteng wangkuta pitgaquurluki.
And there are no more of these little birds because we don’t hunt them with arrows anymore.
Tau͡gken makut aipaimta kellutestaita amllericangnaqsaaqluki inerquuteksagulluki
However, our counterparts who regulate them have put restrictions to try to raise their numbers
Pissuyuirutevkarluki yaqulget.
Having us stop hunting birds.
Makut yaqulget arulairucuitellruit au͡gkut anglicartemta.
Those who raised us back then didn’t stop [hunting] these birds.
Tua-i waten pavani up’nerkami neqkerraarluki, tua-i-ll’ cali cetuameng
After it was their food source inland in the spring, then when they went downriver
Neqnek pirraarluteng, imkut tengesciigaliata ingcata, piyagaat-llu
After they fished, when they molted and couldn’t fly, along with their chicks
Irniarit angtateksaguarcata nutaan cali tamakut pissungluki. Qayateng imirluki tekirqengnaurtut.
When their offspring grew to the same size, they hunted those too. They would return with full kayaks.
Cakaniyuunateng-llu, ikeggliyuunateng.
And they wouldn’t be affected, wouldn’t decrease.
Mat’um tau͡gken tua-i nalliini cat tamangluteng, yaquleyagaat-llu.
These days, however, thigns are disappearing, including little birds.
Wall’u-qaa tua-i pissurnanriimceteng piut?
Or is it because we don’t hunt them anymore?
Uitainanemni maaten imna qimugteka piaqa ak’a amiik au͡gna iriatengllinikii tua-i, aren camek pingatqapiggluni.
As I sat there, I found my dog was already rocking back and forth in the door, oh my, as if sensing something.
Umyuartequa, "Qayumi, tua-i piqataaraanga waniw’ tua-i."
I thought, "As expected, it’s going to get me now."
Aren tua-i uitalua. Uitainanemni atam iternerngalngurmun qaterrluni itraaralria.
Oh my, I stayed still. As I stayed still, you see, something that looked like white steam slowly came in.
Qaillun-llu pitaqerluni tayim’ amuluni anluni.
Then at some point, it retracted and went out.
Umyuarteqa’artua, "Uumiku pikanirluni piciquq."
A thought came to mind, "It’ll come closer next time."
Qimugteka-ll’ una maani tarrangarrluni. Tua-i nallunauani wangtun alingluni. Alingluni tua-i.
And my dog started pacing here. It was clear it was afraid like me. It was afraid.
Uumikuan’ piqerlua piunga nutaan arcarikanirluni, qengagmiaraluni tuaten, qilugyarpiaraqluni.
Then next time, it got worse, even waving its nose around, and almost barking.
Pinga’arteqerluni atam iterneq man’a itralria.
Eventually, you see, this steam starting coming in.
Ak’akirraq tua-i qukaqerluku nutaan atam nucuan, qimugteka imna tunumnun pamavet tagluni.
When it finally retracted after reaching the middle, my dog went behind me.
Pama-i qemirrlumni sugg’egni pulallukek pamavet uitaqertuq.
Behind me, it put its snout on my spine and stayed.
Tamana iterneq uatmurquraan, tamana tua-i anngan
When that steam went toward the door, when it went out
Qimugteḿa tang pam’um sugg’egminek cinguuqiliu tunuka.
My dog behind me started pushing my back with its snout.
Umyuarteqa’artua, "Uum tang anesqessugnarqekiinga."
A thought came to mind, "This [dog] probably wants me to go out."
Aren uitangnaqa’arcaaqvimnek inarrvicualleraak atkucualle’rqa-ll’ as’arrluku
Oh my, after I tried to stay, I [rolled up] my bedding, and put on my parka
Taukuk tua-i inarrvicualler imkarluku, nemkarluku, nacaqerlua-llu anlua.
I rolled up and bound my bedding, put on my hat, and went out.
Uavet una iteryaraq uaqliq lumarrallermek agalriartangqertuq.
There was a piece of cloth hanging here on the outer entrance.
Qakmavet tau͡gken anyaraq amiipiuluni.
But the exit to outside was a real door.
Tauna tua-i waniw’ anqataama, nacaqaama kenurrak taukuk cupqaqenka tua-i uivetmun. Nipluki tua-i.
When I was going to go out, when I put on my hand, I blew on those lamps in an arc. I turned them off.
Aren tua-i amik cuqluku anelrarlua, tauna tekicamku lumarralleq, qakugcamun imumun puukarlii alikek’ngamnun.
Oh my, when I went out measuring the door, when I reached that cloth, I bumped into that [?qakugcaq] that I was afraid of.
Aren pivailemku ankilii ellamun.
Oh my, before I [hit] it, I went outside.
Anngama ellamun ukalirnetmun, iqlutun-llu tang pillruyaaqelliniunga
When I went out, I went this way, and I think I went the wrong way
Akertem ayagyaraa maliggluku uivesqelarngatellruitki.
Because I think they said to go around it following the way the sun goes.
Kiarteksaunii-ll’ tua-i, kiingan tau͡gaam acika paallallerkaqa tau͡gaam.
And I didn’t look around, only for what I would trip over below me.
Kassuamku tua-i avateka-ll’ man’a tangeqsaunaku.
When I went around it, I didn’t look around me.
Qimugta tauna tua-i sagtanka pingayurraungata qimugtenka.
I spread out my dogs because I only had three dogs.
Saagarcamki ciulisteka im’ taikili tuavet tua-i ciulistem eksraanun.
When I spread them out, my lead dog came to the lead dog’s spot.
Qamiqurra tang uskuragnek ac’amku ellminek tang una picetaarpek’nani imkuk ukuk askilikek elavluni-llu.
When I put the harness on it, it put them on by itself without being told to, and crouched.
Tuamtell’ taukuk tua-i uskurarraarlukek tua-i kiarteksauna[ni], una tau͡gaam tua-i tangvallra kiingan tangvagluku.
Then after I harnessed it, it didn’t look around except what it was watching [in front of it].
Aren imkut tua-i qaqicamki hait-aartut.
Oh my, when I finished them, I went hait.
Tuar tang snuukuuq ayaga’rtua [?].
It seemed like a snowgo when I went.
Aren alingqapiar[lua] [?] pamaken tegulaki.
Oh my, I was so scared that [?] would take me from behind.
Tua-i tang qimugtemnek taumek irr’illruunga.
You see, I was amazed by my dog.
Ikayuqapiarallrukiinga tuani tua-i. Anesqellua tua-i nallunailngurmek cinguurlua.
It helped me a lot at that time. It pushed me, clearly wanting me to go out.
Amllerrssaaqut ayuqucirtuuteput, ayuqucirtuutek’lalput wangkuta-w’ tua-i ayagyuani apa’urlungqellriani apa’urlumta qanruyutek’lallriit.
There are many instructions, instructions for us young people, the traditional wisdom of our grandfathers for those of us who have grandfathers.
Cali tuamtellu nunat elatiitnun elliqumta
Also, when we reached the areas right outside of villages
Uksuarmi waten pitullruanga: nunat-gguq elatiitnun elliquma, qertulriamek tangerquma
He would tell me this in the fall: if I reach the area right outside of a village and see an elevated hill
Ullagluku qainganun mayurlua avateka kiareskilaku, nunat avatiit kiareskilaku
I should go to it, climb it, and look around me, look around the village
Nallunairturluki ukut nunat.
Making mental maps of these villages.
Una tua-i qertulria, makut-llu qertuuralriit, nanvat-llu makut qertuuralriarit ceńaitni murilkelluki cakneq.
I should pay very close attention to this elevated hill, these elevated hills, and the lakes around these elevated hills.
Tamaa-i-gguq anirtuutekaqanka ella assiiruskan nalluyagutailkuma.
He said those will save me when the weather turns bad if I’m not forgetful
Tau͡gaam tua-i wiinga atuqsaitellruanka tamakut.
But I didn’t practice those.
Nalluyaguqurluki-w’ tua-i pilallruama imumi, iliini tau͡gaam tua-i nallunritaqluki.
I used to forget them all the time back then, but I would sometimes know them.
Tuamtellu pinauraanga, "Cacetulria-gguq arenqiallugtellerkaminun tau͡gaam tekitaatuuq"
Then he would tell me, "An overconfident person only comes to misfortune"
Apqiitnek cacetulria.
As they say, an overconfident person.
Tau͡gken-gguq imna caceskilnguq tua-i arenqiallugpakayuunani.
They said, however, that a timid person doesn’t come to misfortune too much.
Ilumun tua-i tamana wiinga atullruaqa.
Indeed, I experienced that.
Alingtaama tua-i waniw’ arenqiallugpailegma waten ellirtua.
Because I’m easily scared, I’ve reached this age before coming to misfortune.
Ataucirquqapiarmek tau͡gaam waten uksumi mat’um maa-i nalliini ugna-llu Alba-llu maavirqaarlunuk utertellmegni
But only one time in the winter like this recently, when Alba downriver and I went home after coming here
Qavartarvigmi uaken Kuigilngurmiut canimellekluki qavartaucugyaaqekiinga.
At Qavartarvik downriver, he wanted to camp with me near Kwigillingok.
Piaqa wii atrarciqnilua, nunat canimetniluki.
I told him that I’d go down, that the village was close.
Tua-i nunat waniw’ tekiteqerluki uunguciircama, au͡gna-llu malika arulairlunuk piaqa
When I got lost as we reached the lands, my companion and I stopped, and I said to him
"Ayagiinarpek’nanuk arulairnaurtukuk, piircian-llu-w’ qakemna ella."
"Let’s not continue, but stop, because there’s a blizzard out there."
Cunaw’ wavet nunat keluaraatnun arulaillinilriakuk.
It turned out that we stopped a short ways inland from the village.
Unuakumi maaten tanqigiaraan qinertua, elitnaurvik una ciuqamegni.
When I looked out in the mornign as it was getting bright, I found that the school was in front of us.
Au͡gkut ava-i quyanarqut au͡g’um ciuqlirma uum qanrutkurallri. Tua-i amllernek ilasciigatanka.
I am thankful for what the one before me just said. I can’t add too much to them.
Tau͡gaam cali alerquutetangqertuq qanrutkenritellrit makut.
But there’s also an instruction that these didn’t speak about.
Alerquutetangqertuq cali: elpenek anangnaqsugngauten, elpenek-llu anagyugngauten tan’gaurlurni.
There’s another instruction: you can try to save yourself, and you boys can save yourselves.
Nani yuilqumi uitang’e’rpet, nenglem nalliini ping’e’rpet
No matter where you are in the wilderness, even if it’s during the cold season
Elpet teq’urpenek, nakmiin teq’urpenek elpenek urumaarkauguten.
You must keep yourself warm by your urine, your own urine.
Wiinga call’ atulqaqa tamana.
I’ve also done that.
Ernerpak, erenrem taktaciatun camek nereksaunii, qaika-llu mecungengan
All day, since I hadn’t eaten for the whole day, and since my body was wet
Ayainanemni saskamun qurrlua saskangqerrama, egmian mer’aqluku.
As I went, I would urinate into a cup since I had a cup, and would drink it right away.
Urumaunga kiituan nunamnun tekitua kinguneqa nallunrilamku.
I kept warm and eventually reached my village, since I knew where my home was.
Erneq waten taklirillran nalliini tau͡gaam nengllirluni unguvallerkamnun tua-i tekillua.
During the time when the days were long but cold, I made it alive.
Tuamtellu cali arenqiallugingalriamun yuilqumi tekiskuvet cali alerquun, neraunani qerrulluni-llu
Then another instruction if you reach someone who’s come to misfortune in the wilderness, without food and cold
Cali waniwa ciuqliuluku: teq’urranek wall’u elpet teq’urpenek ikayuyugngaan tauna qerruskii urumallerkaanun.
This is also the first thing: you can help that cold person with his urine or your urine to warm him up.
Cali-llu arcaqerluku puqlamun pivekanki.
And most importantly, don’t put him in heat.
Puqlamun cali pikuvgu, maa-i nallunrituci, arnani-llu nallunrituci, wangkuta-ll’ angutngungramta tanglaraput
If you put him in heat, you know, and you women know, and we men see it
Puqlam caniani uitaaqami kumlii ilutmun ayatuuq.
When he’s by a heat source, the cold goes inward.
Elatii tau͡gken man’a urugnganaku, qamna tau͡gken ilua kumla iterluni. Ilutmun nutaan tukniriluni.
Though his outside looks warm, the cold inside goes in. It gets stronger inward.
Tamatutangqertuq.
There are those cases.
Makut maa-i ava-i, tua-i-w’ ilaitnun neryuniuqsaaqanka qanruteknayukluki au͡gkut ikayuqenqallerkarput.
These things just now, I was hoping some would talk about them so that we could help someone
Pitsaqevkenata waten kumlam nangeskiinek tekiskumta tau͡gaam unguvaluni.
Should happen across someone that the cold is killing, but [still] alive.
Tamaa-i call’ ava-i ciuqliuluku neqmek pivailemteggu ciuqliuluku ikayuutekarput.
That’s the first thing before giving him food, the first way we can help.
Apertuumalria cali teq’urput, man’a wangkuta tua-i nakmiin atuqengarput, wangkutnek-llu tua-i ikayuuteksugngaluku cali tuaten pikaumta.
Our urine that they point out, what we have always done, and we can help ourselves if we are [freezing] like that.
Quyana.
Thank you.