…qanerluni ataucimek pivkenaku.
…he didn’t refer to it as one.
Tuarpiaq malrugnek umyuarluni.
It seemed like a hypocrite.
Ilait-llu waten qanerluteng:
And some say this:
Kass’atun tau͡gaam yuk uvkeqerkauluku.
They will only believe a person speaking in English.
Yugtun qallatengraan ukveqerkauvkenaku.
They will not believe him even if he speaks Yup’ik.
Tamaa-i-gguq umyugaat elluatuunrirluni.
They say that their minds are no longer true.
Nutem man’a qaneryararput Agayutmek cikiutekngamteggu
piniulliniuq wangkutnun.
Because our language is a gift from God, it is our strength.
Tuaggun ca caperrnarqengraan piyugngaluku
uuggun qantucimteggun Yugcetun.
We can do anything though it seems impossible through our
ability to speak Yup’ik.
Avirautelliniuq.
It’s in the way.
Tua-llu? Tape-aq-qaa maa-i roll-artuq?
Ready? Is the tape rolling this time?
Ii-i. Tamatumek-am tuaten qalarut’lallruit ciuliamta arcaqerluni.
Okay. Our ancestors used to say that was the most important.
Waten-ll’ ilait qanraqluteng:
And some said this:
“Yugcetun qaneneq nalluyaguskuvciu,
qaneryarat-llu makut ayuqucirtuutet nalluyaguciiqaci.
“If you forget how to speak Yup’ik,
you will also forget the words of wisdom and the teachings.
“Cauciqceci-mi tuaten ayuqlirikuvci?”
“Who will you be if you become like that?”
Kitak’ maavet ek’arrlunuk waniwa.
Now, let’s get into this now.
Ak’a ava-i wani alerquun, alerquutet Yupiit alerquutait angelriit iliit
The ancient instruction, one of the most important of Yup’ik instructions
Man’a wani kencikiyaraq nunamek, caungraan man’a wani kencikiyaraq.
Is revering the land, revering everything no matter what it is.
Tamana alerquun caucia qanrutkeqerru.
Please talk about what that instruction is.
Maavet-llu maa-i wavet ernemteńun tekilluten
tangllerpenek elpet qanrutqerki.
Please also talk about what you have seen
as you have lived up to this day.
Yaa, maa-i-q’ ayagnirnariuq? Ii-i.
Yes, is it time to start? Okay.
Atqa-q’ ciumek piluku?
Do I say my name first?
Waniwa wiinga atengqertua Joshua Phillip.
My name is Joshua Phillip.
Yuurtellrulua… Yugtun ima Maqisteńgulua; nickname-aqluku Maqista.
I was born… I am Maqista in Yup’ik; Maqista is my nickname.
Tau͡gken atpiaqa Ac’urunauluni. Angllullemni tuaten uitaluni.
Yuurtellrulua January 1, 1912.
I was born on January 1, 1912.
Maa-i allrakunglua 79-aarlua.
I am now 79 years old.
Waniwa tangllemnek, tangaallemnek taringekemnek-llu wiinga
What I have seen, watched, and understood
Allam pikenrilkiinek, wii tau͡gaam taringellemnek qanrutqataramci.
I am going to tell youpl about what I personally understand,
not anyone else.
Au͡gkut ciuliaput qanruyutengqellrulliniut waten:
Our ancestors apparently had this piece of wisdom:
Ilan yuullguten nutaan-llu tangengerpegu elluarrluki ciuniuqiu
Even if you see your fellow human for the first time, welcome him well
Kenekluku-llu elpetun pitarrluku.
And love him as much as yourself.
Amta-llu makunek Bible-aanek akurtuqsaunateng, tangeqsaunateng.
And yet they had never received or seen this Bible.
Kass’amek-ll’ ataucirraungraan tangeqsaunateng.
And they had never seen even one Caucasian.
Aturarluteng-llu amirrlainarnek.
And they wore clothes that were all fur.
Tau͡gken waniw’ qanruyutiit:
Yet here is their traditional wisdom:
Ilan kenkarkaugan elpetun pitarrluku.
You must love your peer as much as yourself.
Mat’umi-am nutaan taringua
Now, I finally understand
Ukvemteńi uumi Jesus-aam-gguq una atrautellruaq malruk
waten qanerluni:
In our belief, they say that Jese brought two [commandments] down
saying this:
Alerquutet-gguq Moses-aakun cikiutekumaut
The commandments were given through Moses
Tau͡gaam-gguq una naklekun piciun-llu Jesus Christ-aakun pillruuq.
But compassion and truthfulness [came] from Jesus Christ.
Tua-i-llu nutaan imkut ciuliamta au͡gkut nallutmun qanruyutiit:
And then, our ancestors’ unknowing traditional wisdom:
Ilan kenkarkaugan elpetun pitarrluku.
You must love your peer as much as yourself.
Ciuliamta arcaqerluku alerquutekaat waten qanerluteng:
Our ancestors instructed that most importantly, saying this:
“Pivakarluten qallaciiqut yuk tauna qanrucunaitniluku,
“Eventually, they will start saying that person cannot be fixed,
“Assiitniluku, inerciigatniluku.”
“That he is bad, mischievous.”
Waniw’ qanruyutiit:
Here is their traditional wisdom:
“Taukunun qanelrianun maligtaqucaqunak watqapik.
“Do not, under any circumstances, go along with what they’re saying.
“Tauna-llu cangakellrat cangaksaqunaku.
“And do not criticize the one they criticize.
“Tangerquvgu-llu qanrruuguskiu angnillerkaakun,
kaikan-llu nerevkarluku.
“And if you see him, chat with him so he’ll be happy,
and feed him if he’s hungry.
“Aturarrliqkan-llu aturan navervingqerqata,
aturavet iliitnek cikirrarniaran tangerrluku tauna.”
“And if his clothes are tattered, if you have any to spare,
look at him and give him one of your clothes.”
Tamaa-i-nguuq ilakuyun, kenkuyun
That is treating others well, showing love
Avaken ciuliamteńek ayagluni alerquun angtatailnguq.
The most important instruction from our ancient ancestors.
Tuamta-llu Bible-aani waten naaqilartua:
And then, I read this in the Bible:
Alerquutet-gguq ukut Old Testament and New Testament
ataucimurcimaut ataucikun qaneryarakun waten qanerluteng:
It’s said that the Old Testament and New Testament are unified
into one word saying this:
“Ilan kenkarkaugan elpetun pitarrluku.”
“You must love your peer as much as yourself.”
Tamaa-i-nguuq. Allamek anirtuutaitukut.
That’s what it is. We have no other salvation.
Allamek-gguq ellarpallraam aciani anirtuutaitukut
They say that we have no other salvation under this entire world
Uum naklekiyaram piciuyaram-llu avatiini.
Except for compassion and truthfulness.
Una naklekiyaraq piciuyaraq-llu kiigkenka arcaqerlukek
ciuliamta alerquutekegket.
This compassion and truthfulness were the most important
instructions of our ancestors.
Una piciuyaraq waten ayuquq:
This is what truthfulness is like:
Qanresqevkenata iqluurluta, qanengssaasqevkenata-llu iqluurluta,
That we should not speak lies, nor give false accounts,
Piciulriarrlainarnek tau͡gaam qantusqelluta.
But only speak the truth.
Uum wani naklekiyaram aipaqluku, ilakluku.
It is the companion of compassion, related to it.
Malruulukek Jesus-aam atraucamikek naklekun piciun-llu
There were two that Jesus brought down, compassion and truthfulness
Ciuliamta niipailegmegteggu ak’a kinguliarameggnun
sagtellrulliniluku tauna neklekiyaraq.
Long before our ancestors heard it, they scattered that compassion
among their descendants.
Kenka angtataituq.
Love is the greatest.
Allamek-llu-gguq Bible-aat qanertut:
They also say that the Bible says something else:
Allamek-gguq anirtuutaitukut uum naklekiyaram
piciuyaram-ll’ avatiigni.
We have no other salvation except through compassion
and truthfulness.
Tua-i taukuk angtatailnguuk qanruyutek wangkutnun.
Those2 are the greatest pieces2 of traditional wisdom for us.
Man’a-q’ pitalkeksaituq?
Has this been according [to what was planned]?
Pitalkuq.
It is.
Nutaan qanengssakatartua mat’umi up’nerkami pektellemnek.
I am now going to talk about how we traveled this spring.
Waten-am umyuangua up’nerkaq kiagniararluku:
In the spring nearing summer, I had this idea:
Angu ataki tang pavavet pissualallma iliininun
Well now, to one of my past hunting grounds inland
Kiakan aguutekun levaacuaralegkun
tamana tarritelallma iliit tangerrsartuqaqerlaku.
When summer sets, I should go see one of the places I used to
walk about with a canoe that has a small motor.
Tua-i-llu kiagan cikuirucan
And then when summer set and there was no more ice
Tuulkessaarmiut kiatiitgun tevyarakun tevluta Elaayuum kangranun.
We portaged through the route upriver from Tuluksak
to the headwaters of Elaayuk.
Nutaan tuaggun cetuukut.
That’s the first time we went downriver through there.
Cetuinanemteńi pengulkugmun tekitaqamta arulairlua nacetaqlua.
When we came upon tussocks of grass as we went downriver,
I would stop and look around from a vantage point.
Nacetaqama tekitnaurtua uumek pop-autellermek.
When I was climbing to vantage points,
I would come across empty pop containers.
Maani-llu kuigmi levaarinanemni
And as I traveled with my motor on the river
Tangerrnaurtua napat avayaitni plastic-aaq kevingaluni.
I would see plastic stuffed in tree branches.
Tuavet nagingalliniluni.
It would be stuck there.
Tamakunek tangaagua.
I saw a lot of those.
Qaillun-llu umyuarteqeksaunii ciuqlirmi kangingellemni.
I didn’t think anything when I first found out.
Kiituani tang avani uaqsigiluta
Eventually, we went far downriver over there
Nakleng, cat tamalkuita pop-autengqerran
Pity, because everything had old pop containers
Pop-autellernek pitangqerran umyuangua
I had a though because there were old pop containers
All’ atam wangkuta makut irniaput.
My goodness, look at our children.
Cakneq-lli uqlaussiyaagpaa ciuliamcetun pivkenani.
It’s way too polluted, not like our ancestors.
Ukuugut arcaqerluteng:
These are the most prevalent:
Pop-autellret, plastic-aat, atsiyaryaraitni-wa terr’ilitat cali.
Old pop containers, plastic, and where the pick berries, diapers too.
Qavartallrit-llu carangllirrlainarluteng qemagngavkenateng tamakut.
And in their camp sites, there’s nothing but debris
where those aren’t put away.
Avani tang ciuliamteńi nuna man’a menuunaku.
Back in our ancestors’ time, they made the land pristine.
Carangllugtaunani, tamakunek pitautani.
There was no pollution, none of those.
Pop-autellernek, cavilqunek, plastic-aanek, terr’ilillernek pitaunani.
There were no old pop containers, metal, plastic, or diapers.
Tamakut-llu pinginanratni kuvyallernek cali.
And as they were there, old drift nets too.
Maani tayima kangitmun Kusquqvak Akula-llu pau͡gna tuaten
uksurpak civingallernek.
What [nets] that were set all winter is here to the mouth
of the Kuskokwim and even the Akula region inland.
Uqlarluni. Uqlauciluni neqnek, nuna-llu man’a uqlarluni.
It’s polluted. It’s polluting the fish, and the land here is polluted.
Akwaugaq-llu au͡gna Matthew Beans-aaq qanemcillermini
qanemciuq waten:
And yesterday, when Matthew Beans was telling a story,
he said this:
Tengaurcuutetgun-gguq nunanun ayagaaqami
When he goes to villages on planes
Nunat mallgiaqamiki tamakunek plastic-aanek kalikallernek-llu
tangaangelartuq nunat mallgiaqamiki
He sees a lot of those plastic and paper products
when he gets close to villages
Anuqem pirtukluki ayagatellri.
The things that the wind carried like a storm.
Waten tang umyuangellrulrianga wiinga up’nerkaq
tamaaggun tamakunek tangerpakallemni:
When I saw those so much there, I had this thought last spring:
Qanrutkarkaurrluki agayuvigmi.
I will tell them in the church.
Wall’u agayuviunrilengraan tamakut apertuagarkaurrluki.
Or even outside of the church, I will point those out to them.
Ciuliaput menuitellruut.
Our ancestors were pristine.
Nunaseng man’a kencikluku clean up-aarumarrlainarluku.
They revered their land here and alwauys kept it cleaned up.
Piinanermeggni-llu merteng Kusquqvak
And in their time, their water, the Kuskokwim
Kusquqvaunrilengraan nanvat kuiggaat-llu kencikluki,
uqlarcetevkenaki.
Even outside of the Kuskokwim, they revered the creeks too,
kept them from being polluted.
Nuna-llu piyararteng uqlarcetevkenaku.
Neither did they pollute the land where they subsisted.
Clean up-aarumarrlainarluku ciuliamta waten qanerluteng:
Our ancestors always kept it cleaned up saying this:
Ellam Yuan tangvagaakut.
The Spirit of the Universe is watching us.
Cipciyuunata-gguq Ellam Yuan tangvagaakut.
They said that the Spirit of the Universe is watching us
without leaving anyone out.
Bible-aani naaqilartut tayima elisngalriit, wiinga-llu naaqelartua
The intelligent read in the Bible, and I read too
Psalms 24-aami waten qanertuq:
It says this in Psalms 24:
Agayutem nuna pikaa tamakunelnguut-llu tamalkuita.
God owns the land and everything on it.
Tuani-llu enengqellriit tamalkuita elliin pikai.
He also owns all that live there.
Nakleng wangkuta mat’um nalliini nunamteńek uqlarilriani
ukvelrianek aterpagingaluta.
Pity, we who are polluting our land these days
who are called [Christian] believers.
Ukvelriaruciqukut-qaa air-arput nunaput-llu uqlarluku?
Will we [truly] be believers polluting our air and land?
Maaten umyuangcartua
I pondered and realized
Ukvelriani wangkuta tuaten air-angqerrngaitellinilriakut.
That we believers will evidently not have air like that.
Nunavut uitavigput uksumi, pissurviput-llu yuilqumi
Our village where we stay in the winter,
and our subsisting grounds in the wilderness
Enecetun clean up-aarumalriatun ayuqevkararkauyaaqelliniarput
We must keep them like a cleaned up house
Wangkuta air-arput, pissuryaraput, neqsurviit, Kusquqvagput-llu.
Our air, hunting grounds, fishing grounds, and our Kuskokwim.
Mat’um-llu nalliini ayainanemni Kusquqvagkun tangerrnaurtua
pop-autelleq man’a atreskii.
And these days as I travel on the Kuskokwim,
I would see a pop container drifting along here.
Amta-llu nerangnaqvikluku akingengnaqvikluku-llu.
And yet it’s where we subsist and commercial fish.
Ik’atak qalquni qaillun piciqa?
Gross, what will happen when it rusts?
Au͡gkut tang ciuliaput waten qanelriit:
You see, our ancestors back then said this:
Makut-gguq neqet cumucitartut.
These fish are easily repulsed.
Man’a-gguq kuik assiitellriamek camek aungqerqan
They said that if these river has anything bad in it
Neqet aturngaitaat unguvatekngamegteggu meq.
The fish will not go in it because water keeps them alive.
Nallunrilameng atuqunegteggu tuquciqngameng kangillipailegmegteggu.
Because they know that if they go in it,
they will die before they reach its headwaters.
Aturciigatait-gguq uqlalria meq neqet avaken ayagluteng.
Since a long time ago, they say that they can’t go in polluted water.
Makut nunam auluklerkaa, mer’em-llu auluklerkaa
avaken ayagluki ciuliamteńek
Since our ancestors’ time back then, taking care of the land
and taking care of the water
Millions of millions year pellugluteng taringumarillerteng
inerquutekait piciulria.
They have admonishments on those from what true things
they have learned over millions of millions [of] years.
Piciulriit tau͡gaam inerquutek’larait
Their admonishments only concern what is true
Taringelteng nakmiin iimegteggun tangaalteng.
What they understand, what they have seen with their very own eyes.
Taumek tuaten ayuqngan man’a mat’um nalliini murilkeqernaurtukut.
Because it’s like that now, we must take care these days.
Cairusngiinartuq neqairusngiinarluni-llu mat’um nalliini
Things are depleting, and fish are depleting this days
Merput nunaput-llu kencikenrilamteki iqaurcamteggu wangkuta.
Because we are not respecting our water and land, polluting them.
Makut-qaa ekuasciigataput?
Can’t we incinerate these [our garbage]?
Wall’u nunapigmun patulluki unicunaqsaaqaput
nunavut clean up-aarumavkarluku.
Or, we must leave them buried in the land
to keep our land cleaned up.
Nallunrituci enengqellriani assilrianek
caranglliisqumanritarci enesi.
Arcaqanrulria waniwa nunasi air-arci-llu pissurvigci.
Your land, air, and hunting grounds are more important.
Tuaten nutaan arcaqanruluku murilkarkauyaaqerci
nakmiin qavarvigpeceńi enemi.
You must watch over it more than your own homes where you sleep.
Clean up-aarumavkarluku.
Keep it cleaned up.
Waten mat’um nalliini nunavut uqlangan
Agayutem atawaqerceciigataa.
Because our land is polluted these days, God cannot bless it.
Cat ikegliinavkarluki, neqet ikegliinavkarluki
He’s reducing things, reducing the fish
Makut-llu cali naunraat tuar ikegliinavkarluki.
And it seems he’s reducing these cloudberries.
Atawaqertesciiganaku nuna uqlalria.
He cannot bless a polluted land.
Allamun yugmun wall’u Kass’amun ellinrillaut
Let us not put it to another person or Caucasian
Wangkutnun tau͡gaam nunakestainun.
Except to us who live in the land.
Tamakunek carririarkanek murilkiarkanek-llu
Those things that must be cleaned and watched over
Wangkutnun tau͡gaam ellilaut man’a allamun yugmun pivkenaku,
nugtartevkenaku.
We should only put them on ourselves, not pass them to another person.
Wangkuta murilkenrilucimcetun
As we are not careful of ourselves
Ayagyuaput-llu ayuqucirtunrilucimteńek tamatum
kencikluku atu’urkaatnek
And as we do not instruct our young people to
respectfully use that [land]
Tuaten ellircetarput wangkuta iirusngiimteki ayagyuaput.
We’re making it become like that because we hide
[the knowledge] from our young people.
Kitak’ waken ayagluta ayuqucirturnauput
Now, let us instruct them from here on out
Nuna share-arluku menuunaku pisqelluku.
To share the land and keep it pristine.
Nallunaitqapigmek nunavut menuiruskan
It’s very clear that when our land becomes pristine
Agayutem atawaqerceciiqaa ciuliamcetun
God will bless it like [the time of] our ancestors
Cat amllerivkarluki, ca tamalkuan enuryugpek’naku
paivngavkarluku wangkuta atutukput maani nunami.
Making things abundant, making nothing scarce,
making everything we use on this land available.
Yaqulget, ungungssiaraat, tuntut, imarmiutaat-llu tuaten piyugngait.
They can do that for birds, small animals, caribou, and minks.
Avani ciuliamteńi qanengssaitni qanlartut
When they tell stories of our ancestors’ time back then
Taluyaarait-llu-gguq muirluteng
igesciigaliaqameng cangenrilalliniut imarmiutarnek.
They said that their traps would be full, and couldn’t catch any more
minks when they couldn’t swallow.
Amllerluteng cat tamarmeng avani.
Things were abundant back then.
Nuna-wa clean up-aaran waten menuunani
Agayutem atawaqercecimaluku tuaten.
Because the land was cleaned up and pristine like this
God blessed it like that.
Ca tamalkuan kemget alerquutnguluteng
There were instructions for every kind of meat
Aturngailkeput cipneput teq’erluki unitesqelluki.
To bury the leftovers we won’t use in pits and leave them.
Yuilqumi-llu tuntum enranek
wall’u allam ungungssiaraam enranek tangerqumta
And if we see a caribou bone or the bone of another small animal
in the wilderness
Canimelkii nanvartailkan nunamun pakiulluku tauna unitesqelluku.
If there is no lake near it, to bury it in land and leave it.
Canimelkii nanvartangqerran tuavet nanvamun enra egcartuusqelluku.
If there is a lake nearbly, go throw its bone in there.
Alerquutekluku ciuliamta tuaten.
That’s what our ancestors instructed.
Nuna menuunaku man’a tangllerteng pisqelluku.
They asked to the keep the land that they saw here pristine.
Tamatumek tamaa-i qanerkanglua wii utertua up’nerkaq
pektellemni tamatumek.
When I returned from my travels last spring,
that’s what I wanted to say.
Waten ayuqluku uqlartaluku aulukestemta
nunam-llu piliaqestiin pikestiin atawaqercesciigataa.
Our caretaker, the creator and owner of the land cannot bless it
when it’s polluted like this.
Tamaa-i tamana.
There you have it.
Tuamta-llu cali mat’um tang nunam clean up-aallra akituqapiarallinilria.
And then, you see, it’s apprently very expensive to clean this land up.
Avani tang mat’um nalliini nunani-am clean up-aarilrianek
akingurluteng tangaalalrianga.
These days, you see, I saw people getting paid to clean up the land
over there.
Amta-ll’ clean up-aaristeńek aterluteng.
And yet, they’re called cleaners.
Aki tau͡gaam tangvagluku watua maa-i.
Now, they only have their eyes on money.
Avani tau͡gken ciuliamteńi aki tangvanritaat.
Back then, however, our ancestors didn’t watch for [money].
Una tau͡gaam akaarnun yuukallerkateng kiingan tangvagaat
au͡gkut ciuliamta.
Our ancestors back then only looked out for living long lives.
Waten ayuqut:
They were like this:
Nunani, nunameggni canegmek naumalriartangqessuunaku
clean up-aatuluku can’get nauvkarraarluku nunaseng.
In their lands, there was no grass growing,
[because] they cleaned up their land after the grass grew.
Tuamta-llu uksumi tumyarat qanikciurturatuluki.
And then in the winter, they would shovel the trails.
Mertaryarait-llu qanikciurturatuluki ciuliamta.
Our ancestors also shoveled trails to get water.
Tuaten ayuqngata nuniit atawaqercecimallruuq.
Because they were like that, their land was blessed.
Tamakut-llu imkut clean up-aartet waten tamakut qanertut:
And those who cleaned up would say this:
“Caranglliuryunqeggluten, clean up-aaryunqeggluten yuukina
aki umyuaqevkenaku.
“Enjoy [cleaning] dust, enjoy cleaning up in your life
without thinking of money.
“Akituuq clean up-aarineq.
“Cleaning up is expensive.
“Waten ciunren ukatmun takuyallren tamarmi neqtangqerrnaurtuq.
“So you may have food in your future, on everything you look back on.
“Tuamta-llu neqtangqerrnginanrani tuaten ciunren
akaarnun unguvaqerciquten nunami.”
“And then as your future always has food like that,
you will live long on the earth.”
Akqutii tamaa-i clean up-aaryaram.
That is the promise of cleaning up.
Anirtima ellangellemni avani
It’s no wonder in my earliest memories back then
Arnassagarnek angukara’urlurnek-llu tangaatuunga
ciisquteng ayaperluki piyuanaurtut.
I would see old women and old men supporting themselves
with their knees as they walked.
Nengesciiganateng angukara’urluurtem arnassagaurtellrata-llu
ugaani tuaten pivkarluki.
They couldn’t stretch [their legs] because they were
such old men and old women.
Cunawa maa-i au͡gkut ciuliat arnaunge’rmeng nunaseng
clean up-aarturatuamegteggu akaarnun yuuqatullinilriit.
It turned out that our ancestors, including the women,
would live long because they always cleaned up their land.
Ciisquteng-llu ayaperrluki tarricaurrluteng.
And they started walking supporting themselves with their knees.
Tamaa-i clean up-aalriim akiliutii.
That is the reward for those who clean up.
Tuamta-llu qanengssagnek waten qanernaurtut:
And then they would tell these stories:
Una-gguq nukalpiaq ilamitun ayuqevkanani nuqlilluni.
This great hunter was lacking unlike his peers.
Aterluni-llu Picuilngurmek. Pitengnaq’nge’rmi-ll pitesciiganani.
And his name was Picuilnguq [Bad Hunter].
And even when he tried, he wouldn’t catch anything.
Tamakut-gguq-am ilait ayariluteng makunek piculrianek
They say that those people who envy these good hunters
Nunani clean up-aarteńgurtelartut kia ellimenrilengraateng.
They become cleaners in villages though no one orders them to.
Kasngukluku picuitellerteng tamakunek
nunani clean up-aarteńgurtelallinilriit.
They apparently become cleaners in villages
because they’re ashamed that they can’t catch anything.
Tuaten piameng tamana atu’urqamegteggu
When that happens and they [clean up] like that
Imkut nukalpianek piculinek-llu atellget
The ones who are called great hunters, good hunters
Amatairluki picunrurtaqluni tauna tuaten ayuqellria
clean up-aarteńgurtaqami.
A person who cleans up like that becomes a better hunter than them.
Waniwaulliniuq: Agayutem nunani elliin pini carriucia
taumun yugmun
This is what it is: God [sees] that person cleaning up his land
Quyam ugaani piyullrinek akililallinia.
And repays him with what he wants out of gratitude.
Akilitekluki. Unguvaan taktaciatun tuaten ayuqevkararkauluku
enuqlitevkenaku yuuluku.
That’s their reward. As long as he lives, he will be like that,
living without lacking anything.
Clean up-aarturallra man’a akituqapigtelliniuq nunam.
Cleaning up the land has these great rewards.
Nallunguayunaitelliniarput.
We should not ignore it.
Waten-llu qanrut’lallruitkut:
They also used to tell us this:
Pekcarani ikamraryarani tekiciiquten muragmek canirngalriamek
ikamraryarat canirutqapiggluki.
You will come across a log on its side on traveling paths
completely blocking traveling paths.
Tamana kituryaqunaku murak caningqalria ikamraryarani.
Do not pass that log laying on the traveling path.
Teguluku avavet ikamralqenrilkiitnun egeskiu.
Take it and throw it over where travelers do not go.
Waten iqungqertuq: maani nunami pekqurallerpeni
It has this result: as you travel on this land
Caknerpak arenqiallugtaassiyaapek’nak pekqurnaurtuten nunami maani.
You may travel without severe misfortune on this land.
Tamaa-i tamana akqutii tamatum.
That’s its promise.
Mat’um-llu maa-i nallini waten ayuqeciqut:
And these days, they will be like this:
Neqlilqengramteki, neqlilqengramteki clean up-aarluku
Even our fish camps, clean up even our fish camps
Neqalleq-llu erurluku ulligcivigni wall’u allani.
And wash the fish off of fish cutting areas or other places.
Neqaller ulligcivimteńi neqsurvimteńi tuani tauna uqlarpek’naku
cavilqunek wall’ kalikallernek.
Do not pollute the fish, our fish cutting areas, or fishing grounds
with metals or paper products.
Kalikallret ekuanarqai ekuavigmek taqulluta.
We must make incinerators and burn paper products.
Cavilput-llu teq’ernarqaput Kusquqvamteńun mermun egtevkenaki
We should also bury our metal [trash] into pits,
not throw them into the water of our Kuskokwim River
Qallran neqairuciiqngakut tamana Kusquqvak.
Because we will have no more fish on the Kuskokwim when that rusts.
Tamaa-i tamana arcaqerluku wangkuta murilkarkaqerput.
That is the most important thing we must watch over.
Ukvelrianek aterpagingaukut mat’um nalliini.
We are called [Christian] believers these days.
Ukvelriarukumta pikenrilkevut nuna clean up-aarrlainarluku
piyartukut.
If we are believers, we would always clean up land that is not ours.
Agayutmun wangkutnun navriutekaa assirluku atuusqelluku wangkutnun.
We should properly use what God has lent to us.
Tau͡gaam wangkuta taringumanrilamta mat’um nalliini.
But we do not understand this days.
Qitevtellrata-wa pillikai ayagyuat.
It’s probably because the young people speak English.
Tamatum cairtutellriatun ayuqaakut.
It’s like that depriving us of everything.
Pissuryaraput-llu neqairusngiinalriatun ayuqevkarluki uqlarluni.
And the pollution is depriving food of our hunting and gathering grounds.
Tamana qitevcaram anirturngaitaakut mat’um tau͡gaam ukvertallemta
That ability to speak English will not save us, only our belief
Ukverkun-llu carririllemta qigcikluku nunavut.
And cleaning up our land out of respect through faith.
Au͡gkut tang ciuliamta waten ayuqekiit man’a nunaseng atuqseng:
You see, this is how our ancestors back then treated this land
that they used:
Yuilqurrungraan enemegcetun qigcikluku.
They would respect even the wilderness as their own houses.
Tuamta-llu merteng Kusquqvak pissuryarateng-llu,
taluyaryarateng-llu can’giircuryarateng qigcikluki.
And then, they also respecting the Kuskokwim, their water where they
subsist, and the places where they trap blackfish.
Watqapik-llu cikutesqevkenaki aruisqevkenaki-llu neqnek
taluyat neqairuciiqniluki.
And they would never let them freeze or spoil [what they had caught] saying that the fish traps would not get fish anymore.
Tuatnalriit amllerrata watua maa-i, kuvyanek-llu aruilrianek
neqairusngiinartuq.
Because there is a lot of that now, and drift nets spoiling [catch],
the fish are depleting.
Tamaaggun taringnarqaakut wangkuta Agayutmek aniqlaamacirput.
We must understand that God has cursed us through that.
Camek enuryugcingiinarluta, neqkanek-llu enuryugciriinarluta
neqnek wangkuta pisqutacimcetun.
We have worsening shortages of things, shortages of fish,
the food that we are given.
Angu ataki tang umyuallgutekluta tamamta ciulirnerni
My goodness, let all of us elders be in accordance
Kinguput makut ayuqucirturnauput
mat’um nunam auluklerkaanek menuunaku.
Let us instruct our descendants to take care of this land
to keep it pristine.
Ataam menuiruskan Agayutem atawaqerceciiqaa quyakuni
pinrilngaunaku-llu.
When it is pristine again, God will certainly bless it our of gratitude.
Atawaqerceskani cat amlleriarkaugut wangkuta nertukput, tuniat,
unangengnaquteput-llu cali ayuqluki tuaten.
When he blesses it, the things we eat, sell, and gather
will increase all in the same way.
Tayima radio-tgun niicugniaqama-llu wiinga iliini
qallatellrianek quyalartua.
I am thankful when I hear people sometimes talking
[about traditional wisdom] on the radio.
Mat’umek arcaqalriamek up’nerkaq umyuangellemnek
This important thought that I had last spring
Iigemkun tangaallemnek qanerkanglua utertellemnek qalarutamci
niicugnilriani tamarpeci.
I am speaking to all of you who are listening about
what I wanted to say about the things I saw with my own eyes.
Ayagyuaput yagutnariaput tuaten ayuqesqelluki.
We must raise up our young people to be like that.
Waniwa wiinga yuunka tuaten akaarnek ayagluki ayuqucaaqanka
clean up-aatuluki pisqelluki.
Now, I have been like that with my children for a long time,
telling them to clean up regularly.
Takuatni-llu tangvagtellua carriritulua,
neqlilput-llu carrituluku tangvagtellua.
And I have them watch me as I clean up in front of them,
and have them watch me clean up our fish camp.
Makut-llu uqulkuutellret can-allret mermun egtesqevkenaki.
I also tell them not to throw these empty motor oil cans into the water.
Wii plastic-aamun caquluki nunamun elallemnun egtelaranka.
I wrap them in plastic and throw them into holes that I dug in the ground.
Qanqainarpek’nii tangvagtellua ukunun wii yumnun
tuaten ayuqucirturluki wii calillemnun.
I don’t only tell them, but instruct my children on what I do
by having them watch me.
Tuaten piyunarqukut ataulriani aanaulriani-llu
We fathers and mothers must do that
Ayagmek man’a ciuliamcetun nunavut qigciklerkaa
To respect our land like our ancestors since the beginning
Murilkelluku-llu assirluku-llu menuunaku-llu atullerkaa.
And to watch over, use it well, and keep it pristine.
Piluaqerciqvagceta tuaten pikumta.
My, we will do well if we do that.
Amani-qaa ernermi nangneqlirmi quyavikngaitaakut Agayutem?
Will God not thank us in the last day?
Nunani clean up-aalallruniluku-qaa qanrusngaitaakut?
Will he not tell us that we cleaned up his land?
Elliin pikngamiu nallunailngurmek clean up-aaturillret
avani ciuqvani nukalpiarurcet’larai.
Because he owns it, he certainly made those who cleaned up
into great hunters a long time ago.
Tamana ayagneqluku.
Begin with that.
Man’a amlleqapigtuq.
There is a lot to this.
Qanruteksuumirluku qanrutkaqa tekicama.
I’ve said what I wanted to say when I arrived.
Agayuvigni-llu qalarutkela’arqa man’a clean up-aarluteng
nunam atullerkaa mer’em-llu tamarkenka.
I also talk about how to clean up both the land and water in churches.
Qigcikluki.
Respect them.
Amlleqapiartuq man’a.
There is so much to this.
Pinritevkenaku ayagyuaput ayuqluta mat’umek yagulluki
qalarutnariaput menuunaku man’a pisqelluku.
Let us all not fail to raise up our young people
and tell them to keep this [earth] pristine.
Waten ukut yuunka pilaranka:
I say this to my children:
Unugpak-llu qavalqeng’erpeciu clean up-aarrlainarluku unitelarciu.
Even if you had slept there for the night, always leave it cleaned up.
Tuaten qanrucunarqaput.
We must tell them that.
Maa-i tangaalartua terr’ilitallernek-llu
These days, I also see used diapers
Kenkek’ngaita terr’ilitallrit tegingaluteng, paivngaluteng.
The used diapers of their loved ones are [scattered], a lot.
Agayutem-kiq tangvallrani quyanarqenripagtat tamakut?
Are those not a cause for ingratitude in God’s eyes?
Umyuallgutekluta ciuliamcetun man’a nunavut auluknariarput
clean up-aarumarrlainarluku.
It’s time for us to take care of our land in accordance like our ancestors,
keep it cleaned up.
Quyana. Niicugnikuvci quyavikamci-llu.
Thank you. I thank you if you’re listening.
Wiinga-llu tuaten qanrutlemtun tuaten pingnaqu’urciqua
piyunarquciqa maliggluku.
I will also try to do that as I’ve said as much as I can.
Tua-i quyana mat’umek arcaqakekemnek qanrulluci.
Thank you, I have told you what I think is important.
Yuunertuyaraullinian-llu tamana ak’anun clean up-aariyaraq.
Cleaning up apparently also makes for a long life.
Au͡gna, au͡gna ava-i wani taq’uq.
That [subject] is over now.
Kitak’ allamun wani cali ek’arrlunuk piyugngakuvet,
allamun ek’arrluten.
Let’s2 move to another [topic] if you can move to another.
Wiinga-qaa ukatmurrlua?
Should I go this way?
Kitak’ waniw’ aptenqigteqataramken allamek.
Now, I’m going to ask you something else.
Waten-gguq elliussiyaagtuten.
[S]he said you’re doing this too much.
Pektaassiyaagpek’nak uitangnaqu’urluten piniartuten.
Please try to stay still without moving too much.
Ava-i wani qangvaq cali panivet iliit
Sometime recently, one of your daughters
Panivet iliit apqangssallemteńi waten au͡g’um aptellrua
qaillun anglicaumallranek.
When we interviewed one of your daughters, [s]he asked her now she was raised.
Tua-i-ll’ piluni ellii umyuarteqniluni waten:
And then she said that this is what she thought:
Waten tua-i ilaseng picurlagaqan aipaallerpet im’um
quyurrluki tamalkuita inerqulallri.
When one of their peers misbehaved, your late wife
would gather them all and admonish them.
Qaillun tuaten-qaa piluni inerquilleq maa-i
How is admonishing like that now
Maa-i iciw’ niiqurangelriakut kina una ilallugun
ik’iku’urluku kiingan tua-i.
You know, we’ve started hear know that people only discriminate
against someone who misbehaves.
Kenkessiyaagpek’naku-llu iliini ilakellriit ukut piaqluku
And some who are families do not love him too much
Ikiungan, niicuilan, taangatuan, catuan, tua-i allakaucugturluku.
Separating him because he’s mischievous, disobedient,
an alcoholic, or something else.
Qaillun elpetek imna-llu aipallren-llu irniatek anglicallruceteki?
How did you and your late wife raise your children?
Irniamek qaill’ anglicarilleq ayuqa?
What is raising a child like?
Avaken ciuliamteńek cali qanruyutnguuq avaken anglicaraq.
Child rearing is also part of the traditional wisdom
from our ancestors back then.
Avani atama wiinga anglicallruanga, pinarqaqama-wa pilallikiinga tayima
mulngakevkenii ayuqucirturaqlua.
My father raised me back then, and probably when I needed it,
he would instruct me without regard [for my feelings].
Wall’u cali ukut ilanka alqanka-llu quyurrluki
ayuqucirturaqlutayullerkamteńek.
Or, he would also gather my family and my older sisters
to instruct us on how we should live.
Tuamta-llu waten piaqluta:
And then they would say this to us:
“Ilavceńi quyinruluci yuuyaqunaci. Kingunerraatgun tau͡gaam yuukici.”
“Do not despise your peers in life. Instead, humble yourselves
before them in life.”
Au͡gna qanruyun nutem aturluku yuukilta-gguq ilamta canek
tutmaqiicetun umyuarput tuaten angtaluku.
Adhering to that ancient piece of wisdom, our pride should be
as much as what they tread upon in our live.
Canegtun tutmaqiicetun umyuarput quyigivkenaku.
Let us be as humble as the grass they tread upon.
Tua-i-llu wiinga au͡gkut waten nuliangama aplua irnianglua-llu
And then they asked me when I took a wife and had children
Irniangama atama qanrutaanga, “Tua-i-w’ elpet ataurtellriaten.
When I had children my father said to me, “You are now a father.
“Ayuqucirteńgurrluten uumun yugpenun yuurtellriamun.
“You are now an instructor for your child who is born.
“Wii qanrusngaitamken ayuqucirturngaunak-llu.
“I will not teach or instruct you.
“Ak’a ayuqucirtullruamkun uumun irniavnun
kenkek’ngarpenun egmirtarkarpenek.
“I have already instructed you on what you should
pass on to your child whom you love.
“Wiinga-llu qalarut’lallruamken wii pikenrilkemnek.
“I have also talked to you about what has not originated from me.
“Atama qanruyutai elpenun egmirtellruanka.
“I’ve passed on my father’s traditional wisdom onto you.
“Elpet tuatnaurtuten, tau͡gaam murilkeciqamken.
Qanrutnarqekuvet qanruciiqamken.”
“You are doing that, but I will watch you.
I will admonish you when you warrant it.”
Tua-i-llu waten: “Irniat ayuqsuitut.”
And then this: “Children are different.”
Waniwa nine-aanek yungqertua wii.
Now I have nine children.
Five-aat angutnguluteng, pingayun arnauluteng.
Five are male, and three are female.
Ukut yuut ayuqsuitut. Una qanrucunaunani-am iliit piyugtuq,
narugciyugluni.
These people are different. One of them tends to be mischievous
and disregards [instruction or wisdom].
Ayuqsuitelliniut au͡gkut ciuliat qanruyuciicetun.
They’re evidently different as our ancestors back then have said.
Aqsamek-gguq ataucimek anellrung’e’rmeng kinguvret ayuqsuitut.
They say that descendants are different even when they shared a womb.
Tuaten qanlartut.
That’s what they say.
Tau͡gaam ayuqsuilengraata una tang arcaqerluku
naklekun qanruyutngulria.
But even though they are different, compassion is the most important
piece of traditional wisdom.
Waten-llu qanrut’lallruitkut:
They also used to tell us this:
“Una wani ilasi inerciigalnguukan, qanrutesciigalnguukan
“If one of your family members is mischievous and disobedient
“Elpeci tua-i anelgutaini tuaten pinritengnaqu’urluci yuungavci
“Because youpl, his siblings, try not to be like that in life
“Una tang anelgutsi qanrutnarkaqerci elpeci quyurrluci anelgutaini.
“Youpl, his siblings, must gather and admonish him.
“Nunurpek’naku, ik’ikevkenaku, tau͡gaam kenekluku elluarrluku piluku.
“Do not scold or criticize him, but treat him well with love.
“Qallatellerci-llu tegg’ivkenaku, unganarqellriaruluku tau͡gaam.
“And do not speak harshly, but with tenderhearted love.
“Ilasi una anelgutsi tuaten ayuqngan qalarutarkaugarci kenekluku.”
“Because yourpl sibling is like that, youpl must admonish him with love.”
Tuamta-llu nengaungekuvet, avaken ayagluni piciryarauguq
And then if you take in a son-in-law, it’s an ancient custom
Nengaungekuvet nengaugen una ukuni irniarpeni nakmiin
kenkenruluki kenkekiu.
If you take in a son-in-law, love him more than your own children.
Qaillun pingraan pillagavkenaku, unganaqluten tau͡gaam qanrutaqluku,
unganaqluten tau͡gaam ayuqucirturluku.
No matter what he does, do not react violently to him, but speak to him
and instruct him with tenderhearted love.
Tuaten wiinga nengauka tuatnayugyaaquq,
taangamek-llu mat’umek atutuyaaqluni
My son-in-law is [mischievous] like that,
and he abuses this alcohol
Tau͡gaam ayuqucirtuuteka maliggluku qancurlagateksaitaqa
man’a erneq engelkarrluku.
But I have never spoken harshly to him to this day
according to what I was instructed.
Ayuqucirtuqallma carrarmek avatiini unganaqluku tuavet qanruyun
qanruyutekluku nakmiin nengaumnun.
Concerning what little instruction I gave [him], I talked about that wisdom
with tenderhearted love for my own son-in-law.
Taumek mat’um nalliini nengauma taum unisngasciigataanga.
That’s why my son-in-law cannot leave me alone today.
Camek-llu pikuma tangerqunia ikayurarkaulua.
And if he seens that I need something, he will help me.
Man’a kenkem atungnaqurallrua tuaten ayuquq.
That’s what trying to treat everyone with love is like.
Tuaten ayuqerkaulliniukut.
We must be like that.
Tuamta-llu ava-i qanrutekngataqa ciuqlirmek
And then, I think I just talked about it first
Inerciigalngurnun ik’ikekiitnun ilagautesqevkenii.
That I should not join others in criticizing mischievous people.
Tamakut tuaten ciuliamteńek ayagluni qanruyutnguuq tamana.
That is traditional wisdom from our ancestors.
Tamaa-i-gguq yuum ukvelriim…
They say that a [Christian] believer…
Au͡gkut ukvelrianek qanyuicaaqut tau͡gaam waten qanrucunalrianek.
Back then, they didn’t talk about believers, but obedient people.
Qanrucunalrianek tau͡gaam ukvelriit acilallrulliniit.
Instead, they called believers obedient.
Mat’um nalliini ukvelrianek acingait.
These days, they call them [Christian] believers.
Avani tau͡gken ciuliamteńi qanrucunalrianek piaqluki
Back then, however, our ancestors called them qanrucunalriit
Imna umuyuarteng aturpek’naku ayuqucirtuutminek tau͡gaam
atungnaqurilria tauna qanrucunalriamek aterpagtelallrulliniat.
They referred to someone who did not do whatever he wanted
but adhered to his instructions as obedient.
Wangkuta tau͡gken mat’um nalliini ukverumalrianek aterpagingaukut,
aterpagtaqluku tauna qanrucunalria.
These days, however, we are called believers,
call that obedient person [a believer].
Tuaten ayuqesqumaakut akaarnun, akaarnun nangengqallerkarput,
cali ak’anun pinimek cikiumaqallerkarput pitekluku.
They told us to be like that so that we would stand [alive] for a long time
and that we would be given long-lasting strength.
Makut ayuqucirtuutngulliniut waten qanerluteng,
These are evidently instructions saying this,
Qalaruqaarluta qanlartut waten:
After they instructed us, they would say this:
“Yuum-gguq tau͡gaam kenkek’ni ayuqucirtutua
elluarrluku agglerkaanek.”
“A person instruction whom he loves so that [s]he will live well.”
Tamakut-am Jesus-aam qaneryaramikun nalqikanirai
waten elitnauraminun qanerluni John 6 verse 63-aami.
Jesus further explained those with his words
saying this to his disciples in John 6 verse 63.
John 6 verse 63, Jesus-aaq qanertuq tungaunani,
John 6 verse 63, Jesus explicitly said,
“Elpeceńun qaneryaraqellrenka anerneruut unguvauluteng-llu.”
“My words to you are breath and life.”
Avani ciuliamteńi Bible-aartangvailgan qanruyun waniwa:
Here is wisdom from back before our ancestors before there was a Bible:
Elpet nukalpiami alqunaq picurlagmun tekiararesquvet
anayunailngalngurmun
If you, a great hunter, come upon misfortune that you cannot survive
Umyugairuskuvet qanruyuteten-llu umyuaqenrilkuvki
If you flustered and do not remember the traditional wisdom you heard
Eneqallanrilkuvki elpenek picitun, elpenek tuquciiquten.
If you do not remember them, you will die by your own fault.
Tau͡gken picurlagmun tekiarteng’e’rpet imkut qanruyutet eneqaquvki
Yet even if you come upon misfortune, if you remember traditional wisdom
Eneqallerpet tamakut qanruyutvet pinimek cikirciqaaten
tuaken-llu anagcetarkauluten.
The wisdom you remember will give you strength and save you from that.
Tamaa-i-ngulliniuq anerneruciat unguvauciat-llu makut ayuqucirtuutet.
That is apparently how these instructions are breath and life.
Wangkutnun atunricunaicaaqelliniluteng.
We must adhere to them.
Waten-llu cali pinauraitkut:
They would also tell us this:
“Neplirpiiqnaci. Usviircararanrici.”
“Quit being so noisy. Do not act so mindlessly.”
Tuaten-llu qanraqluteng nepliqeryaaqaqamta enemteńi.
They would also tell us that when we made too much noise in our homes.
Cavagta mat’um nalliini ayagyuaqegtaaraat
Behold the precious young people these days
Tengssulvak-llu imirluku ayautnaurait nunanun allanun
aarpagayarturtelluki.
They even fill a huge plane and bring them to other villages
to make a lot of noise.
Waniwa-gguq angqeryarturtelluki.
They say they’re bringing them to play basketball.
Tau͡gken ciuliamteńi alerquutarluni waten:
Yet there was this instruction among our ancestors:
Una tan’gaurluq ellangyualria nunanun allanun ayagat’lallrukuvgu
inerciigalnguuciquq.
If you bring this growing boy do other villages,
he will be mischievous.
Nunanun-llu tekiteksaileng’ermiki tangeqsaileng’ermiki-llu
And even in other villages where he has never been or seen
Tuavet tekiskuni talluryugmek imaunani nepliryugngaciquq tuani.
He will be able to be noisy there without shame when he arrives.
Tamaa-i-gguq ayagacimalriim nunakenrilkeminun ellangyuallrani
ayuqucia ukanirpak.
They say that’s what one who was brought to outside villages
when he was growing up has always been like.
Ak’a ellaita ciulirneret tangvallruamegteggu tamana
Because those ancestors have seen that
Ellangyuallrani mikelnguq itertaarutesqevkenaku-llu yugnun nunameggni.
They tell people not to bring a growing child to others’ houses
in their villages.
Wall’u nunanun allanun ayagatesqevkenaku.
Or, they tell people not to bring them to other villages.
Tamaa-i alerquutiit au͡gkut ciuliamta.
That is the instruction of our ancestors back then.
Umyuangcatulimek-gguq yungqerrsukumta tamana aturciqerput.
They say that if we want a mindful child, we will adhere to that.
Kenkekput mikelnguput itertaarutevkenaki
nunanun-ll’ allanun ayagatevkenaki.
We would not bring our children whom we love to other’s houses,
and we won’t bring them to other [villages].
Waten-gguq qanernaurtut ilait:
They say that some would say this:
“Tauna ellatuuq, usvituluni-llu, qanyuluni-llu.”
“That person is sensible, wise, and articulate.”
Tamaa-i-gguq ayagacimanrilnguut tuaten ayuqut ellangyuallermeggni.
They say that’s what people who were not taken to other places
when they were growing are like.
Ava-i makut ciuliamteńi qanruyutet piciulriit.
Those are true pieces of wisdom from our ancestors.
Ellaita tangvallerteng tau͡gaam ayuqucirtuutek’larait
tamakut au͡gkut ciuliamta, piciulriit.
Our ancestors back then teach things, true things, that they have seen.
Tamaa-i.
There you have it.
Tuamta-llu cali piinanemteńi-gguq enuqlitengramta yuum pianek
akluanek wall’u kapkaanaq’ngaanek watqapik teguqautesqevkenata.
And then they said that even if we are short on something as we live,
we should never take a person’s things or their traps.
Teglegesqevkenata, cangtairarisqevkenata-llu yuum pianek allam.
They told us not to steal, or to take another person’s catches.
Waten qanerluteng:
They said this:
“Tauna imarmiutaq wall’u kaviaq tegukuvgu
“If you take that mink or fox
“Aulukestevet Agayutem, Ellam Yuan uptellni elpenun
teguvkararkauluku.
“Your caretaker, God, the Spirit of the Universe,
will let what was prepared to be yours be taken.
“Tauna tegukuvgu ataucimek teguciiquten
“If you take that, you will take one
“Imkut tau͡gken pikaqsalten Agayutem cimiuciiqai taum tegullerpet
kapkaanaagnek pikestiignun taukuk kapkaanaak.
“But God will exchange what was supposed to be yours to the
one who owns the trap that you’ve taken.
“Elpet ataucimek pitangqerciquten.
“You will only catch one.
“Pikaqsalten elpenek naivciiqaten taumun yugmun.”
“You will transfer what was to be yours to that person.”
Tuaten cali qanruyun tamaa-i.
That’s another piece of traditional wisdom.
Tuamta-llu cali qanernaurtut ilait
And then some would also say
Ilait-gguq tegucugpakarluteng iruit-llu qungagartelartut
The legs of some who steal too much get crippled
Wall’u talliit qungagarrluteng.
Or their arms get crippled.
Imkut-gguq angalkuita tamakutgun caskumegteggun
tuaten pivkalallruit avani ciuqvani.
They say that shamans used to do that with their tools
to the people who did that a long time ago.
Iruit qungagartelluki, talliit-llu qungagartelluki nangteqevkarluki.
They crippled their legs, and crippled their arms to make them suffer.
Ellaita angalkut pissuutemegteggun quyanrilucimegcetun
tuaten pivkarluki.
Those shamans made them like that with their tools
because they were unhappy with them.
Taumek arcaqerluku aarutkellruat yuum pianek tegutesqevkenata.
That’s why they especially warned us against taking a person’s things.
Cavagtat-wa mat’um nalliini.
Behold the people these days.
Tamana-wa ayuqucirtuutekenrilamteggu wangkuta
ellangyuallratnek ayagluku
Because we do not teach that starting from when they’re growing
Angyanek-llu ayakaucinaurtut, yuum-llu levaaranek teglegnaurtut
They run off with boats, and they steal a person’s boat motor
Yuum-llu kuvyaanek tamalkumek angyaanek teglegnaurtut.
And they would steal a person’s entire drift net from his boat.
Man’a-wa teglegyaram tegucaram iqua alingnarqucii-llu
niicuirucamegteggu tuaten ellillilriit
They’ve probably become like that because they don’t hear about
the consequences of stealing and how dangerous it is
Qalarucuirucamceteng tamakunek tuaten pillerkaitnek.
Because we don’t admonish them against doing that.
Amta-llu ellaita ciuliamta aarutkeqapiggluku.
And yet our ancestors strongly warned against it.
Tau͡gaam-llu waten qanruyuterluteng:
But they also had this traditional wisdom:
Yuullgutput-gguq tamalkuan quyacagcuumirluku yuulta.
Let us try to make every one of our fellow people happy in our lives.
Tangerrluku-gguq ukanirpak yuut makut cangqerrartellriit,
teguqerrarrluteng-llu atu’urkameggnek.
They said to look at these people who have always had things,
and they gather what they need.
Yuut-gguq quyallratgun tuaten ayuqut.
They say that they’re like that through people’s gratitude.
Quyayaraq-gguq una assirtuq.
They say that gratitude is good.
Tua-i-ll’ waten Bible-aani naaqilartua:
And then I read this in the Bible:
Cikiqenglleq-gguq quyanarqenruuq akurtunermi.
Giving is more of a cause for gratitude than receiving.
Una akurtuneq cikiutminek quyanaqsaaquq
It’s a cause for gratitude to receive a gift
Tau͡gaam una cikiqenglleq angenruniluku Bible-aat qanrutkaat
But the Bible says that giving is more important
Waten qanrami: “Cikiqenglleq quyanarqenruuq akurtunermi.”
Because it says this: “Giving is more of a
cause for gratitude than receiving.”
Taumek ciuliamta una-am cali wangkuta camek avegvingqerqumta
yuullgutemteńun ikayuutekesqaa kenkutnguluni.
That’s why our ancestors told us to help our fellow people
as a form of love if we have anything to spare.
Tamaa-i-gguq cali yuut quyam ugaani
They say that out a person’s gratitude
Yuum-llu temii pinimek cikilriamek ayuqelartuq.
It’s like a person’s body is given strength.
Agayutem-wa tuaten pillikii.
God probably does that.
Tuamta-llu cali kevgiurturatuluta yuusqelluta.
They also told us to serve others in our lives.
Waten-llu qanerluteng: alumteńek-gguq ayagluta nangengaitukut.
And they say this: we will not deteriorate from our soles.
Tuaten qantuluteng.
They say that.
Kevgiurturallemteńi-gguq tau͡gaam piniriciqukut
naullunam-llu-gguq agturngaunata.
They say that as we serve, we will become stronger,
and sicknesses will not touch us.
Naulluulrianun naulluungraata naulluutiita tamatum agturngaunata.
Even if others are sick during an epidemic, they will not touch us.
Tamaa-i cali tamana kevgiurturyaram akqutii.
That’s is the promise of servitude.
Yuk akaarnun caciinani nangengqaarkauluni.
A person will stand [alive] for a long time with any afflictions.
Kevgiurturyaraq-am cali una: yuut quyatuut.
This also concerns servitude: people are thankful.
Wall’u mertaquni wall’u eqiuquni arnassagaq wall’ angukara’urluq
quyayugngauq tamatumek.
Or, if [s]he gets water or chops wood, an old woman or old man
can be thankful for that.
Quyatiin-gguq tauna yuk qulvaqanirciqaa.
They say that his gratitude will uplift that person.
Tamaa-i qanruyutet tamakut ciuliamteńek.
Those are our ancestors’ traditional wisdom.
Man’a qallaquralqa amlleriyaaquq tayima.
I’ve said a lot by now.
Ii-i. Ii-i, quyanarquten wani tailuten.
Okay. Well, thank you for coming.
Waten tua-i pitari[luku].
This is all for now.
Cam iliiniku tau͡gaam cali piyunarqeqaqumta cali quyurrluta
cali qalangssagniartukut umyuangekuvet allamek cali piinanerpeni.
But someday if we are able, we should gather and talk
if you have something else in mind as you go along.
Tua-i quyana.
Thank you.
Cali pitsaqevkenii uitacunailngurmek umyuangekuma taiciqua.
I will come if by chance I think of something that must addressed.
Quyana tua-i. Niitellerci man’a aulukestemta atawaqercecimaniaraa.
Thank you. May our caretaker bless what you have heard.