Wani wangkuta imumi wani akaurteksaicaaquq yuullerput tau͡gaam...
Now, it hasn’t been a long time since our old lives, but...
Yaa, waniwa-wa qanresqumiima qalarteqatalrianga wani.
Okay, since I was asked to speak, I’m going to speak.
Wani qaillun wangkuta-wa aipangqerraallemteńi
What we did when we first got married
Qanruyutek’lallemteńek-llu qanresqumallrulrianga.
And I was asked to speak about the traditional wisdom passed down to us.
Waniwa-llu akarutepiaqsaituq wani wangkuta yuullerput
And now, it hasn’t been too terribly long since our old lives.
Tau͡gaam wiinga wani qaqimalua ayagnillruunga-wa aipangqerrsaramek.
But I was completely prepared on how to be married when I started.
Tau͡gaam maurluirutma-wa, mom-ama-llu, aatama-llu qanrut’lallruanga
But my late grandmother, and my mom and father would tell me
Aipamnun-wa tua-i mulngaklua pillerkamnek.
That I should be careful with my spouse.
Cali-llu yuut assiinaku qanrutkengraatgu qanrut’laasqevkenaku.
Also, they said that even though they speak badly about him not to tell him.
Cali-llu, cali aipangqellrianga kinguqlingqellrianga-w’ angutmek
Also, I have another with me, a male younger sibling.
Cali qanrut’lallruat, nulirra wani piciatun qanrutkengraatgu ukvekesqevkenaki iingakun tangenrrilkaku.
They also used to tell not that no matter what people say about his wife, not to believe them if he didn’t see it with his own eyes.
Tuaten-llu wiinga aatama qanrut’lallruagna. Piciatun tua-i-wa aipaqa kamakelaasqevkenaku wiinga piksailkuma, arnanun-llu allanun ellilalaasqevkenaku.
That’s what my father used to tell me to. He told me not to suspect my spouse if I hadn’t done anything, and not to accuse him of being with other women.
Tamana-wa pim, nepngurutnguniluku.
He said, you know, that brings discord.
Cali-llu uika-wa anagulluku ilangciaralaasqevkenaku qanrucimalallrulua.
I was also told not to tease my husband too excessively.
Tuamtell’ cali waten qanrutaqlua: caileng’e’rma canek-llu nuqlit’nge’rma waten qanlaasqevkenii: "Piiturlua."
Then he would also tell me this: even if I have nothing and I am short on things, never to say this: "I am without."
Atam-gguq umyugaa pekcet’larniarqa taum aiparma.
He said, watch, I will affect my husband’s mental health.
Waten qanrucimalallruunga.
This is what I was told.
Cali-llu kamakuurullunuk pilaasqevkenanuk inerquumalallruukuk.
We were also admonished against being suspicious of each other.
Tau͡gaam-gguq pitulit aipateng kamaketuit.
They said that only those who are guilty are suspicious of their spouses.
Tuamtell’ cali ayagyuani, nasaurlurni, tan’gaurluni-llu maa-i ayagyualriani
Then young people, girls and boys who are young now
Cali qanruytetarluni ilateng mulngakluki, ilaput mulngakluki pilaasqelluki qanemteńek.
There is also traditional wisdom saying that we should be careful with our mouths toward our peers.
Cali-llu qanengqerrnitkevkenata yuusqelluta.
They also told us not to live life saying harsh things just because we have mouths.
Yurrluuvakalriit-gguq kiaresngiataallerkameggnun tekitaatuut, qanengqerrnitekvakalriit-llu.
They say that wicked people and those who say harsh things come to times when they are ashamed.
Allayugtun-llu-gguq tangaatut tua-i ellait pisqucimegcetun.
They say that they see things differently as they are told to.
Tuamtell’ cali picilirtuumangramta neplingnaqevkenata uitalaasqaqluta wangkuta piksailkumta.
Then, they also said that even if we are accused, to stay quietly if we hadn’t done it.
Inerquutnguluni cali.
That is also an admonishment.
Tuamtell’ cali anagulluta yugnun, yugnaassiyaalaasqevkenata inerquumatullruluta.
Then we were also admonished against going to people too much.
Atam-gguq cali umyuamta pekyutkaanun tekitelarniartukut, wall’u assiilngurnek niiqluta.
Watch, they said, we would come across things that affect our mental health, or hear bad things.
Waten qanrucimalallruukut.
This is what we were told.
Cali-llu kelguk’ngelaasqevkenata ilaput, ilaput tua-i-wa im’uluki
They also told us not to invite our relatives to eat by treating them, well, you know
Pingraitki qanqeryuutevkenata, cali nepngurutngulaan tamana.
No matter what they do to them, do not be quick to say things, because that also leads to discord.
Tuamtell’ cali wiinga qanrut’lakiinga-w’ taum maurluirutma aatama-llu
Then, my late grandmother and father would also tell me
Inerciigapakarlua-gguq yugnun qanqevkarciqua, yuut-llu-gguq nani nunani nallunriciiqaatnga qaillun ayuquciqa.
They said that if I am too mischievous, people will speak about me, and people in other villages will know what I’m like.
Maa-i wani yuut tamarmeng qanruyutekliniluku waten.
Now, all people give that piece of wisdom.
Tuamtell’ cali, tua-i-wa
Also, well
Inerqurnarqellriit-llu neplingnaqellriit inerquqa’aqluki pilarnaqluni.
We need to admonish those who are mischievous and try to start a commotion.
Cali inerquutnguuq ilumun.
Also, it truly is something admonished against.
Waten-llu tua-i aatama qanrut’lallruanga: nunanek allanek alaitaarlua pingnaqesqevkenii.
My father also used to tell me this: that I shouldn’t try to come up in other villages.
Tuamtell’ call’ nunakenrilkemnun ayakuma anagtevkenii.
Then, if I travel to where it not my home village, I shouldn’t [?misbehave].
Cali-llu nunai allani uitakuma nepliutngungnaqevkenii.
Also, if I were in another village, they told me not to be the source of commotion.
Ilamnun tuss’araulua-llu yuusqetullruanga.
He also told me to live as a stepping stool for those around me.
Qanruyun-wa waten-llu qanrutaqlua: atunrilengramki umyuaqaqluki pikumki atulriatun piciqniluki.
The traditional wisdom, they also used to tell me this: even if I don’t experience them, if I remember them, it’ll be like I experieced them.
Cali wani maa-i-wa tua-i mat’um nalliini akusrarrnarqellriit-llu amlleripiartut.
Also, these days, there are now very many things that cause people to misbehave.
Tuamtell’ cali maa-i wani waten nunani tarrteng’e’rma
Then now, even when I wander around villages
Umyuamnun-llu wani tamakut iliini kanalartut taum aatama maurluirutma-llu qanlallri.
What my father and late grandmother said sometimes come up on my mind.
Taumek waten-llu tua-i nunanun ayagang’e’rma tau͡gaam ciunerramni, ciunerramini yuk qaillukuarpek’nani-llu uitalaquni assilaryartuq.
That’s why even though I travel to other villages, what’s right in front of me, if a person focuses on what’s in front of him and doesn’t mess around, it would be good.
Cali-qaa?
Anything else?
Camek-llu? Wait.
What else? Wait.
Yaa.
Okay.
Ava-i iciw’, ava-i iciw’-llu qanellrulrianga wani aipam-wa tua-i qannguarulluku iqlutmurtellerkaanek.
Just now, you know, I just said that saying speaking harshly to one’s spouse makes things go wrong.
Tua-i-ll’ waten cali qanrutaqlua:
Then they would also tell me this:
Tua-i-wa aipam uum uingulriim umyugaan akngirutekainek qanrut’laasqevkenaku.
They said not to tell a spouse, a husband, things that would negatively affect his mental health.
Tuamtell’ call’ irniangama cali qanrucimalallruunga, qanrutaqluku tauna mikelnguq pisqelluku.
Then I was also told when I had children, that I should instruct that child.
Mikelnguut-gguq nalluyagutaitut.
They said children don’t forget.
Tuamtellu inerquraqlua canek apqaulaasqevkenaku, wall’ ilainun qaillun ayuqucianek apqaulaasqevkenaku.
Then they would admonish me against asking him things, or asking him what his peers are like to him.
Cali-llu wani eyuqsaunaki. Nauwa ilait eyurnayugalalriit.
I was also told not to verbally defend them. You know how some are verbally defensive.
Tua-i-ll’ eyurnakeksaunaku-gguq, inerquraqluku tau͡gaam.
Then they said not to verbally defend him, but to admonish him.
Tua-i-gguq-wa eyulaqumku-gguq iqluqullerkaanun, qannguatullerkaanun eguaqurciqaqa.
They said that if I verbally defend him, I will encourage him to lie and slander.
Tuamtell’ cali wani anagulluki yagiralaasqevkenaki inerqulallruatnga.
Then they also admonished me against excessively raised a hand against them.
Atam-gguq asvaircarniarqa.
They said I would make him stubborn.
Asvaircarilartut-gguq anagulluki yagiralluki wall’u qatpagalluki. Tua-i-gguq caceturcarluki.
They say they make them stubborn when they raise their hands against them too much or shout at them. They say they make them insolent.
Caceturcalarait-gguq tuaten.
They say that’s how they make them insolent.
Mikelnguut makut eyurnakenrilngurtun ellirluki pinarqelliniut.
It turns out, we must not be verbally defensive over these children.
Eyuratukait-gguq qannguarulluki-llu angayuqateng nep’ngevkatuit.
They say that those they defend and those who slander other to their parents cause commotion.
Cali wiinga tamaa-i tuaten qanrucimalallrulua.
I was also told that.
Mom-amnek-llu qanrucimalallrulua
I was also told by my mother
Pingraatnga-llu, iliini taqsuqa’arrlua-llu piyaaqaqama inerqulallruanga qanrutkelaasqevkenaki tamakut.
No matter what they do to me, and when I sometimes got tired, she would admonish me against talking about those.
Atam-gguq ayagneqlua-llu yuut nepengniartut.
She said people would start a commotion starting from me.
Tuamtell’ cali pingraata qialua-llu utertelaasqevkenii inerquraqlua.
Then no matter what anyone did to me, she admonished me against going home crying.
Tua-i-llu wiinga-llu atunrilengramki wani irnianka miklermeggni qialuteng itraqata
And even though I was doing those things, when my children would come in crying when they were small
Tua-i aatama-llu wiinga tuaten qanrut’lallruanga pinaqngama pinilua.
My father would also tell me that, saying that I needed to be told.
Tua-i-ll’ wiinga anagyaaqevkenii-llu pillruyuklua uitaaqlua.
Then I would try not to leave, but stay thinking I had done it.
Tua-i-llu waten mikelnguut ciunermeggnun tamakut inerquumaaqameng
Then children like this in their future, when they’re admonished
Anagyaaqevkenateng-llu taqtulliniut tua-i taqesqellriani.
And they do not run away, but stop when told to stop.
Waten-llu pivkenaki: "Piciqaqa tauna."
And don’t say this to them: "I will get him."
Tuaten piyukait utqerteturituut-llu-gguq qialuteng enemeggnun elilluteng
The children who are told that learn to go home crying
Tua-i-ll’ eyurnakuuryukait.
Including the ones they verbally defend.
Taumek wani inerquutngullinilria iqluyaramun qannguaryaramun-llu agarutnguniluku tamana.
That’s why it’s an admonished, because that makes them liars and slanderers.
Tuamtell’ cali pinauraanga-llu imumi pava’antaqamta taum maurluirutma, uika cataunaku nerlaasqevkenii tau͡gaam utaqaurluku.
Then my late grandmother would also tell me when we were inland back then, that I should eat when my husband is gone, but to wait for him.
Tua-i-ll’ wani iliini wiinga wani arnassagarrlainarnek taqnessagarrlainarnek-llu ilanqessunqellruama
Then, because I liked to be with only old women, and older adults
Tauna maurluirutka tuaten qanrutaqanga ciin-aalallruaqa, "Ciin?"
When my late grandmother told me that, I’d ask her why, "Why?"
Tua-i-ll’ pilua, atam-gguq neqa-llu piilkan ilanka piilnguarulluki kiima nerlarniartua, ilamnek-llu-gguq paluilua, uika-llu-gguq paluvkarluku.
Then she said to me that should there be a food shortage, I would pretend there’s not enough for my family and eat alone, and my family will starve, and I will let my husband starve.
Yaa, tua-i-qaa?
Okay, ready?
Yaa, tua-ll’, tua-llam cali waten cali tamaani wiinga yurrluurluama wani
Okay, since I was a bad person at that time
Waten-llu apqaurlua-llu ciin-aaraqluki-llu.
I would ask questions like this and ask them why.
Ciin-aaraqlukek-wa taukuk Aanankuk mom-aq-llu pilallruagka, tau͡gaam aataka pisciigatellruaqa tuaten.
I would as Aana and mom why, but I couldn’t [ask why] with my father like that.
Tau͡gaam cali tamarmeng taukut qanrut’lallruatnga, wiinga-gguq yurrluuvakarlua, irnianek-llu-gguq akitekam iqukliqaarluku
But all of them used to tell me that if I am too wicked of a person, and if I [stop taking care of] children after receiving money
Ayuquciqa nasperturluku uniciiqaanga uima.
My husband will decide to leave me because of my character.
Tuamtell’ cali, cali angutet, angun-gguq cali inerciigapakarluni
Then, they said that when a man is too disobedient
Tua-i cali tuaten irnianek cali akin iqukliqaarluku unitelarait qanrucunaipakalriit.
They also leave those who stop taking care of children after receiving money, and who do not heed advice.
Tua-i-ll’ sagtengluteng. Uingesciigaliluteng. Tuamtell’ cali angun nurlirturciigaliluni nallunriatni yuut.
Then [the family] breaks up. They can’t take husbands anymore. Then the man cannot take wives because people found out [what he’s like].
Qanrucunaipakalriit-gguq ilait-llu-gguq
They said that some who do not heed advice
Ilait-llu-gguq...
They said that some...
Waten-wa tua-i maa-i au͡g’umun-llu kinguqlimnun qanrutkelallrit tamakut aatama nallunrit’lallruanka.
Well, I also knew what my father would say to my younger sibling.
Tuamtellu-gguq ilait angutet
Then they said that some men
Umyualinqigcugngang’e’rmi-gguq angutem ilii inerciigacimatuuq.
They said that some men, though they can change their ways, are disobedient for a long time.
Angulluarluni-llu-gguq ilii umyualinqigtetuluni.
And they say that some change their ways when they’re old men.
Arnaq-gguq tau͡gken amlleq umyualinqigcuunani.
They said that women, however, many do not change their ways.
Angutet-gguq tau͡gaam umyualinqigtenrutuut, umyualinqigtetuut.
However, they say that men change their ways more easily, so they change their ways.
Arnat-gguq tau͡gken umyualinqigcuunateng.
They said that women, however, do not change their ways.
Taumek-gguq arnani wangkuta ellatungnaqluta yuulalta.
That’s why they said we women should try to live sensibly.
Ava-i ciuqlirmi niitellemcecicetun atunrilengramteggu umyuaqelaqumteggu pinriceńalarciqukut-gguq.
As we just heard at first, though we do not do them, if we remember them, we will end up not doing them.
Kitaki-gguq tuaten yuulta emaitengnaqluta.
Now, they said, that we should live quietly.
Tuamtellam call’ waniwa arnaurtellemni wani qanrucimalallruunga
Then when I became a woman, I would also be told
Kitak’-gguq mikelnguunrirtua; arnaurtua. Tau͡gaam-gguq cat tamalkuita erurirrlainarlua tegulalaqilaki.
Now, they said, I’m not a child anymore; I’ve become a woman. But, they said, that I should always wash my hands before taking anything.
Tuamtell’ cali angutet akluit ayuqluki, aklut amlliralaasqevkenaki, neqet-llu.
Then they said that I should not step over men’s clothes the same way, clothes and food.
Amlliralaasqevkenaki neqet-llu.
They told me not to step over them, including food.
Caarlugmek-gguq imkularaput, kanvelaraput.
They said we scatter impurities on them.
Tuamtell’ nuyanka angimalaasqevkenaki. Caarlugmek-gguq kuvuartelaraput, kanevluki.
Then they told me not to leave my hair untied. They said we pour, we scatter impurities on things.
Tua-i-ll’ cali maa-i wani kiirraramegnuk malruulunuk-wa angellruamegnuk kiimegnuk
Then, since we were all by ourselves, since the two of us grew up alone
Tuamtell’ cali piaqlua-am caumapiiqnanuk arnaurrnilua.
Then they would tell us not to play with each other, saying that I’ve become a woman.
Angutnun-gguq arnaurtaqameng mulngaktuut.
They said they’re careful around men when they become women.
Anerneteng-llu nuateng-llu mulngakluki.
They’re also careful with their breath and saliva.
Tua-i waniw’ quyumegnuk tungeklunuk anguteku’urlunuk pillruamegnuk aatama qalarut’lallruakuk tuaten.
Since we were together and with each other at the same age, my father would speak to us like that.
Tuamtellu-gguq
Then they said
Angutmek-gguq kituqengkuma anernerunii uqriqanga anernerunii kiturceskilii.
They said that if I pass a man who id downwind from me, I should hold my breath and let him pass.
Anerneqa-gguq yuurrmigyuaraa.
They said he might inhale my breath.
Tuamtell’ cali, cali tauna aipaqa-wa au͡gna kinguqliqa
Then, my companion also, my younger sibling
Cali piaqluku arnamek kituqengkan asguakun kituusqelluku, arnam-llu asguiqaku anernerunaku kiturcetesqelluku.
They also told him that if he passes a woman that he should pass upwind from her, and if a woman goes upwind from him, that he should hold his breath as she passes.
Yuurmignayukluku-gguq anernera.
They said that he might inhale her breath.
Qaillun-llu tua-i tuaten pikatgu piluni yuurrmiqatgu, yuurmiqaku?
Then what would happen if they inhaled it like that?
Ak’a tamaani im’upiallrulliniut, restrict-apiallrulliniut yuut.
Apparently, people had very strong restrictions a long time ago.
Arnat-llu, angutet arnat-llu caumacuunateng.
And women, men and women wouldn’t interact with each other.
Tua-i-gguq angutnun-llu maligtaqupakalriit arniqevkarituut.
They said that those who submit to men too much drive them sex crazy.
Arniqellriit-llu-gguq tuquaqluteng, akurait aruluteng.
They also say that those who are sex crazy die, their groins rotting.
Neryuirulluteng-llu ilait tuquluteng, ilait-llu-gguq uquriqerrluteng.
They say some die when they stop eating, and some suddenly get overwight.
Maa-i qanrutkumalallret aarnarqellriit yugnun.
These are the things they talked about that are dangerous to people.
Taumek ak’a tamaani yullret naulluuyuitellrullinilriit uqlautellrunritliniameng.
That’s why people a long time ago didn’t get sick, because they weren’t unclean.
Qantarluteng-llu ataucirrlainarnek angutet arnat-llu. Ayuqluteng qantateng mumigucuunaki.
And the men and women only had single bowls [for each]. They were the same, and they didn’t exchange their bowls.
Nuyateng-llu arnat sagingayuunaki.
And the women wouldn’t have disheveled hair.
Wiinga au͡gkuk ava-i wani aatankuk ataataq-llu nuyanka murilkepialallruakek. Taquicetqerciiganii-llu.
Just now, my father and paternal uncle kept a very close eye on my hair. I couldn’t ever go without braids.
Tua-i-gguq caarrlugnek naulluutekanek kanevnayuklua.
They said it was because I might scatter impurities that would cause sickness.
Pilallruagnga tuaten.
That’s what they’d tell me.
Tuamtellu ilait arnat umyuartekvakalalriit-gguq angutnek uinguatuluteng.
Then they said that some women who think too much about men have imaginary husbands.
Cali neryuirulluteng, aipangqerruarturangluteng-llu.
They also stop eating, and always imagine having lovers.