Akiutamek kitak’ tegulluten 25 ayagcessgu.
Take $25 and send it.
[?] ciumek, tuar tang una elder-aarunrilnguq.
[?] first, this one doesn’t seem like an elder.
Iliini pilaraatnga...
Sometimes, they say to me...
Where’s your mom? Ai?
Where’s your mom? What?
Nauwa-m’ akiliutaq?
Where’s the payment?
Wait.
Okay.
Qaillun wanigg’ aulukesterpet wanigg’ cucukelallruaki wanigg’ uikan?
Now, how did your caretakers choose your husband?
Aulukesteḿa uingevkallruanga wiinga piyulqenrit[lemnek]. Iciw’ wiinga pick-allrunritua uikamnek.
My caretaker had me take a husband that I didn’t choose. You know, I didn’t pick my own husband.
Qaillun cucukilallruat?
How did they choose?
Cucukilallruut-gguq parent-aarit, angayuqrit qalarulluteng irniateng.
They said the way they chose was their parents would speak to each other about their children.
Panini uikaanek, qetunrani nulirkaanek paren-aarit-gguq cucuklilallruut.
They said their parents would choose their daughters’ husbands, their son’s wives.
Taukut wanigg’ amlleraqameng wanigg’ cucukestai, naliaggun ayuquciaggun-qaa tangssugluki pilallruai?
When there were a lot of suitors, would they look at their characters?
Yaa, angayuqrita-gguq yuut ayuqenrilata cucukek’meggnek paniteng uikaitnek cucukilallruut.
Yes, they said that because people are different, their parents would choose the husband they preferred for their daughters.
Elpet-qaa qaneryuunak piurluten, kiingan maligtaqulluten?
Did you say nothing, only obeyed?
Yaa, tamaani-gguq, tamaani ayagyuat tan’gaurluut nasaurluut-llu aipaqutaayuitellruut.
Yes, they said that back then, the young people, boys and girls, wouldn’t play with each other.
Aipaqutaayuitellruut-gguq kenkucuunateng-llu. Iciw’ takaitevkenateng. Takaryutuluteng.
They said that they didn’t play with each other and didn’t get into relationships. You know, they weren’t too forward. They were respectful.
Tass’uqluteng-llu tarricuunateng maa-i-cetun.
And they wouldn’t walk around holding hands like they do now.
Qaillun wanigg’ assirluten wife-auyugngasit, uilguyugngasit?
How can you be a good wife, one with a husband?
Nulirruyugngasia?
How I can be a wife?
Stop.
Qaillun wanigg’ assirluten nulirrauyugngasit?
How can you be a good wife?
Assirluteng-gguq nulirruyugngalriit aipateng, uiteng qigcik’lallruit, takaqluki.
They said that those who could be good wifes would respect and defer to their spouses, their husbands.
Uini-llu-gguq-qaa arnam kegginaa assiilengraan uikekuniu qigcikluku, takaqluku uikeciqaa
They also said that if a woman takes a husband even if he has an ugly face, she will treat her husband with respect and deference.
Caunrilkevkenaku.
Not disparaging him
Qaillun cali?
What else?
Tua-i-w’ ava-i nulirruyugngalriim assirluni uini takaqluku uikeciqellinia.
As just now, one who can be a good wife will treat her husband with deference.
Nalluani-llu qaillukuayuunani, qigcikluku maligtaquurluku.
And she doesn’t mess around without his knowledge, and obeys him out of respect.
Egmian-qaa neq’liurarluku piuralguluku?
Should she always prepare food for him?
Ii-i.
Yes.
Uterpailegmeng-llu-q’?
And before they go home?
Yuilqumtaqata-llu-gguq imumi uiteng utaqauratullruit nulirrita, tekitaqata tau͡gaam ner’aqluteng.
They also said that when they were in the wilderness a long time ago, their wives would wait for their husbands, only eating when they arrived.
Camek-qaa cali amani wanigg’ arnat calallratnek qanrucugngaarpekut?
Can you tell us anything about the things women worked on a long time ago?
Avani-gguq-qaa ciuqvani arnat maani maa-i watuacetun ayuqellrunritut.
They said that a long time ago, the women were not like how they are now.
Tan’gaurlurmek-llu, tan’gaungqessuunateng, takaqulluteng cakneq.
And boys, they didn’t have boys, greatly respecting each other.
Aquigaqameng-llu-gguq-qaa arnat allakarmeng, yaatiitni-llu allakarmeng angutet aquituluteng, waten ilarqulluteng pivkenateng.
They also said that when they played, the girls were separate, and the boys played separately over there, not interacting with each other like this.
Taumek-gguq-qaa qingayuitellrulriit-llu, qingalriit-llu enurnarluteng avani ciuqvani ayagyuat.
That’s why they said they didn’t get pregnant, and there were scarce any pregnant young people a long time ago.
Qaillun tamana ayagningellrungata wanigg’ takairulluteng?
How did that lack of proper social conduct seem to start?
Ukaqvaggun tuar tang wiinga murilkellemni elitnaungellemteńi takairusngiinallrulriakut.
Recent, it seems to me in my observation, that we started lacking proper social conduct when we start going to school.
Elitnauraqamta wiinga takaryutullruunga elitnaulallemni.
When we went to school, I would be withdrawn when I went to school.
Tua-i takarnaqluni.
It was a place to conduct oneself properly.
Elitnauristet inerquraqluta takaryuusqevkenata.
The teachers would admonish us against being withdrawn.
Maa-i tau͡gken takairulluteng.
Now, however, they have no more sense of proper social conduct.
Qaillun tamakut elitnauristet takaryullren au͡g’avkangnaq’lallruaki?
How did those teachers try to stop you from being withdrawn?
Elitnaulallemteńi takaryuusqevkenata pilallruitkut
When we used to go to school, they would tell us not to be withdrawn
Amta-ll’ wangkuta iciw’ takaryutullruukut avani ciuqvani.
Yet we would be withdrawn [by proper social conduct] a long time ago.
Maa-i tang takaryuyuirutellriit.
You see, they lack proper social conduct now.
Tuar wiinga umyuarteqlemni takaryutulit assilriit, qigcigyugluteng ciunermeggnek.
It seems, in my opinion, that those who hold themselves with proper social conduct are good, respecting everything before them.
Yuut-llu enemun itraqameng takaryugluteng uitaurluteng pilallruut-gguq. Yuum-gguq tau͡gaam kiavaasqaqateng kiavaraqluteng.
And when people went into houses, they said they would stay put out of respect. Only when a person told them to come in would they come in.
Takaryutulit assirtut wiinga umyuarteqlemni.
Those who hold themselves with proper social conduct are good in my opinion.
Takailnguut tau͡gken tua-i cali assirpek’nateng.
Those without proper social conduct, however, are not good.
Tau͡gaam maa-i ayuqliulluteng takairutut elitnaurvigni caqtaaryaurcameng.
But now, they all lack proper social conduct because they’ve started doing various things at school.
Camek, camek-mi tam’ caqtaalallruceci elpeci?
What kinds of various things would you do?
Wangkuta tang elitnaullemni caqtaassiyaayuitellruukut.
We, you see, when I went to school, we didn’t do various things.
Elitnaurvingqerraallratni Nunapicuarmi elitnaullemni mikellruunga.
When they first built a school in Nunapitchuk, I was small when I went to school.
Caqtaat enurnarqellruut.
There was scarcely any various things to do.
Caqtaayuunata, angqayuunata, cayuunata, cheerlead-ayuunata.
We didn’t do various thigns, didn’t play basketball, didn’t do anything, didn’ t cheerlead.
Maa-i iciw’ takailnguut matarmeng-llu iruteng takaryugpek’nateng qaillun qetqertaqluteng-llu. Takaunateng tua-i.
Now, you know, they have scant clothing, with no reservation about their legs, and they embrace. They have no reservations.
Wangkuta tamakut nallullruaput avani miklemteńi.
We didn’t know those back when we were small.
Qaillun aanarpet wall’u-qaa aulukutestevet wanigg’, qaillun aulukutestevet...
How did your mother, or your caretaker ["aulukutestevet"], how did your caretaker...
"Aulukestevet."
"Aulukestevet." [Your caretaker]
Qaillun aulukestevet wanigg’ yuucallruaten wanigg’ nuliaqegtaarunaluten?
How did your caretaker [?raise] you to be a good wife?
Wiinga aulukesteḿa tuaten assirlua nulirqellerkamnek alerqullrunricaaqaanga
My caretaker did not instruct me on how to be a good wife like that
Tau͡gaam arnanek old-alrianek iliini qalarutaqatnga
But when old women sometimes spoke to me
Nalluama-wa tua-i elliraungama qalarut’lallruatnga qaillun assirlua nulirrullerkamnek, aanaullerkamnek irniamnun.
Because I didn’t know since I was an orphan, they would speak to me about how to be a good wife, and mother to my children.
Tamakunek elitellruunga.
I learned from them.
Canek elissallruatgen?
What did they teach you?
Elicallruatnga aipaqa, nepaunanuk aipaqa-llu aipaqutellerkamegnek.
They taught me that my spouse, that my spouse and I should be a peaceful couple.
Cali-llu irnianka anglicaqumki unuakuarmi unuakumi uiteqarraallratni qatpagatesqevkenaki.
Also, if I raise my children, they told me not to shout at them when they first wake up in the morning.
Inerquutnguuq tamana.
That is admonished against.
Irniaput-gguq qanpagacunaitaput unuakumi.
They say we shouldn’t shout at our children in the morning.
Ciin?
Why?
Tua-i-wa assinritlian. Kangiq’apiarii elisnganritaqa.
Probably because it’s not good. I don’t know the exact meaning of it.
Man’a qalartelqa niitesqumayaaqaqa ayagyuanun.
I want young people to hear what I’ve said.
Ayagyuarluteng qitevquralalriit maa-i. Taringenritaatnga-ll’ tayima amlleret ayagyuat.
They’ve started speaking mostly in English in their youth. And many young people probably don’t understand me.
Ciin-gguq tamakut wanigg’ aipaqellriit peggutetuat?
Why do married couples get divorced?
Ava-i man’a aipaqucaraq-gguq-qaa angtuaruuq.
They say that being married is a big responsibility.
Tua-i-wa angtuaruluni, qigcignaqluni nulirqutlerkaq.
Being married is a big responsibility and should be treated with respect.
Waten-gguq-qaa inerquutngullruuq-gguq-qaa aiparminek caunrilkiluni pisqevkenata.
They said that disparaging one’s spouse is admonished against like this.
Uika wiinga, uima-llu wiinga caunrillekńgaunii. Takaqevkenii piarkauvkenani.
I [will not disparage] my husband, and my husband will not disparage me. He should not treat me with disrespect.
Caunrilkut’laryaaqukut tua-i qancurlagalluta camek assiitellriamek pikumta. Tua-i-gguq caunrilkuciiqukut.
We do disparage each other when we harshly say something bad. They say that’s how we disparage each other.
Tua-i-ll’ atauciq-gguq tau͡gaam angtuaruuq caunrilkillerkaq aiparminek.
Then they said that one is the greatest way to disparage one’s spouse.
Angun, wall’ arnaq uimi nalluakun anguciuquni, angutmun akusrarutekevquni
A man, or if a women fools around with men without her husband’s knowledge, if she lets a man fornicate with her
Tua-i-gguq tauna angtuaq caunrilkilria.
They say that’s the greatest disparagement.
Wall’u angun nuliami nalluakuun allamek arnamek akusrarutekekuni
Or if a man fornicates with another woman without his wife’s knowledge
Tua-i-gguq nuliaminek caunrilkiuq.
They say he disparages his wife.
Tua-i-gguq taukuk angenkacagaullruuq aiparminek caunrilkiyaraq.
They say those are the greatest ways to disparage one’s spouse.
Camek cumiksugngaceta ayagyuani tamakunek icigg’ taqsaramek, pinrilkurteńermek?
What can we young people focus on to, you know, stop doing that, to keep from doing that?
Tamakunek pinrilkurcukuni makut ak’allaraat niisngaarkaugait qanruyutait.
If one wants to keep from doing those, they must listen to their ancient traditional wisdom.
Elitnaunge’rpet elitnaurvigmi caqtaarluteng puqigluten qaillun assirluten nulirrullerkan igausngangaicugnarquq.
Even if you go to school where they do various things and you are smart, there probably won’t be anything written about how you can be a good wife.
Wall’ qaillun assirluten uingullerkan igausngangaituq.
Or, there is nothing written about how you can be a good husband.
Elisngaqapiarang’e’rmi yuk elitnaurvigmi elisngaituq.
Though a person is very smart, he will not learn in school.
Makunek tau͡gaam Yup’igni ciulirnernek wangkutnek, wiinga-llu ciulirnerunrilnge’rma waniwa ayuqucirtuagamci.
But through these from our Yup’ik elders, and even though I am not an elder, I am instructing you now.
Assirluci nulirruyukuvci aipaci qigcikluki.
If you want to be good wives, respect your spouses.
Wall’ angutem nuliani qigcikluku.
Or a man must respect his wife.
Allaliuyuunateng.
Without committing adultery.
Allanek kenkiyuunateng, tua-i taumek tau͡gaam aiparminek aipangqerrarkauluni assirluni nulirruyulria wall’ uinguyulria.
One who wants to be a good wife or husband will not "love" others, but will be married to their spouse.
Maa-i tau͡gaam...
But now...
Au͡gna-qaa apyutkan qaillun-llu assiinani nulirrullerkam, uingullerkam?
Did you ask about how to be a bad wife or husband?
Yuk assiinani nulirrukuni wall’ uingukuni aiparminek qigcikivkenani.
If a person is a bad wife or husband, they will not respect their spouse
Allanek allaliulaquni-gguq taukuk-gguq nulirqellriik quyungqangaituk.
They said that if one fornicates with others, that married couple will not be together.
Iciw’ inerquutnguuq man’a.
You know, this is admonished against.
Amlleret inerquutet niicuitait maa-i mat’um nalliini.
Many do not heed admonishments these days.
Amlleqapiartut. Carraq tamarmi inerquutengqelliniuq.
There is a multitude. Every little thing has admonishments.
Iciw’ tua-i maligtaqutelleq assilriamun, tua-i inerquutet aturpek’nani assilria maligtaqukuniu.
You know, if they follow good [advice], they will not do what is admonished against if they follow good [advice].
Qanellrulriaten icigg’ kenkutevkenatek wanigg’ uin-llu ayagnillrulriatek.
You know how you said that you and your husband started off not loving each other?
Cam kenkutngiinavkallruatek?
What caused your love for each other to grow?
Wiinga tang...
You see, I...
Wiinga uikamnek wangnek choose-allrunritua.
I didn’t choose my own husband.
Aulukesteḿa choose-autellruanga.
My caretaker chose for me.
Avani-wa qigcikutellruameng yuut takaqulluteng, camun kenekngiinalqa nallukeka.
Because people respected and deferred to each other, I don’t know what made my love grow.
Tau͡gaam maligtaquurluki aipaput pisqetullrukait assirluta aipauyukumta.
But they told us to work in accordance with our spouses if we want to be good spouses.
Qusqatayangiiqerpakar.
I’ve been on the verge of coughing.
Camek cumikellerpeni uivnek, camek assikisit uivni?
As you watched your husband, what do you like about your husband?
Aulukillemni?
When I took care of them?
Wiinga uika cumikellemni, wall’ uikellemni
As I watched my husband, or as he was my husband
Assikaqa takaqulluta atunem pillerput, caunrilkutevkenata.
I like that we treat each other with mutual respect, not disparaging each other.
Uima-llu caliyaurpailegmi pissulallrani ellma pitai aulukaqluki assingnaqluki
And before my husband started working, I would try to take good care of what little he caught
Pitat-wa tua-i animal-aat.
The animals he had caught.
Maa-i umyuartequten-qaa peggutellriit makut ilait ilaumaut-qaa taangiq’lallermeng wall’u-qaa kemninarqellriatnek atulallratnek?
In your opinion, are some of the people who get divorced now include those who abuse alcohol or other mind-altering substances?
Yaa, maa-i tamaa-i tamana au͡gna qalartelqa ciuqliq assilria yugni piciryaralqaat.
Yes, the good thing that I just talked about at first was what people practiced.
Maa-i tau͡gken pegutelallrat
Now, however, how they get divorced
Elluatuunrirluteng ayagyuat ellaita cucukellermeggnek uingelaameng
The young people are no longer doing right because they take husbands they’ve chosen themselves
Parent-aarita cucukutevkenaki ellmeggnek nulirqut’laameng.
Because their parents don’t choose for them, and they take wives they choose.
Tamaa-i-llu avuutelallrat ellaita piyullermeggnek piluteng parent-aateng ataneqevkenaki.
They reason for their getting divorced is because they [marry] whom they want, not deferring to their parents.
Man’a-mi taangaq?
What about this alcohol?
Taangaq-llu man’a murilkellemni ukaqvaggun taangaq amlleriuq.
About this alcohol, in my observation, there has recently been an increase in alcohol.
Nulirqellriik, nulirqellriik uinga taangatukuni, nulirra-llu taangiqsuunani
For married couples, if her husband drinks alcohol, and his wife doesn’t drink alcohol
Nulirran unaksuumaa assirivkarluku uini.
His wife wants her husband to get better.
Uini-wa taqevkangnaqluku taangiq’lallranek.
She tries to have her husband stop abusing alcohol.
Yuk, arnaq, yuk Agayutmek nalluvkenani piicatukuni
If a person, a woman, a person knows God and prays
Agayutem niiciiqaa piyullranek, uinga-llu taangayuirulluni.
God will hear her desire, and her husband will stop drinking alcohol.
Wall’u-wa nulirqellriik uinga taangatukuni, nulirra-llu taangayuiqaarluni uini aipingkuniu tua-i-llu taukuk navgullutek.
Or in a married couple if her husband drinks alcohol, and the wife joins her husband after she didn’t drink, they will destroy themselves.
Navgullutek, nakukucuglutek, avvullutek-llu tua-i.
They destroy each other, fight each other, then get a divorce.
Elitaqkaniuk-mi navgurillrak elliik taukuk tamarmek taangiqaqamek, qaillun piyugngaak?
If they understand that they’re destroying each other if they both drink alcohol, what can they do?
Icigg’ taukuk ellanglutek ellmegnek wanigg’ navguutnilutek.
You know, if they realize that they’re destroying each other.
Makut-wa maa-i nallunrilngukut taangayuirut’lalriit iciw’ kitugiluteng-ll’ assiriluteng.
Now, we know that they stop drinking alcohol, you know, fix themselves and get better.
Ellmeggnek taringluteng nulirqellriit taangatukuneng ellmeggnek taringekuneng
If married couples who drink alcohol understand themselves, understand their [situations]
Man’a ellaita alaruteteng taangaq pegcungluku pegeskunegteggu tamaaggun pegciyugngaut.
If they give up their abuse of alcohol when they want to, they can give it up through that.
Pisciigalngurtaituq. Piyugngaut cat tamarmeng.
There is no one who can’t. Anything can be done.
Taangiq’lallermek-mi tamakut mikelnguut aknirtellriit umyuaratgun wall’u-qaa ircaquatgun
What about the children who were hurt in their minds or hearts when [the parents] drank alcohol
Taqkateng-llu taukut cali mikelnguut umyuarat wall’u-q’ ircaquat navgumartulriit qaillun kitugcugngaa?
When when they stop, how can the broken mental health or hearts of those children be fixed?
Taangiqtulit-wa makut taangiqaqameng-wa irniarit akngiringatuyugnarqut qamaggun cakneq iluqvaggun.
When these alcoholics are drunk, their children are probably hurt very deep inside.
Angayuqat makut tamana atunriqunegteggu
If these parents stop doing that
Irniateng, umyuarnaayaguciluteng-wa tua-i irniateng assirluki aulukekunegteki elluarivkangnaqluki
Their children, well, if they start having the mind to take good care of their children to make them better
Iciw’ ak’arnun tamana akngiru[?]ciqsugnarquq yuum ircaqu͡rani.
You know, that will probably be a long-standing hurt in a person’s heart.
Tau͡gaam mamevkangnaqkuneng mam’iciqut.
But if they try to heal, they will heal.
Kiingan-qaa tua-i taukuk taangiqtullrek wanigg’ ircaqu͡rakun calikagnek?
You mean only if those two who were alcoholics worked with their hearts?
Yaa, taangiqtulik-wa maa-i-wa matum nalliini taangatulit-llu iciw’ ikayurtengelriit maani?
Yes, the alcoholic [parents] these days, you know how alcoholics have help here now?
Ikayurteḿegteggun ikayurluteng assiriyugngaut.
They can get better with the help of their counselors.
Nulirqellriik-llu, amllernek tanglartua assilrianek nulirqellrianek, kenkitarluteng-llu irniameggnek.
And married couples, I see many who are in good marriages, and they love their children.
Tamatum tau͡gaam ataucim mat’um maa-i nalliini arcaqerluki navgungai nulirqellriit.
But that one thing is the worst thing that destroys married couples these days.
Taangiqaqameng iciw’ yuut tangvalaqeput tua-i piciatun pilalriit, takaryugpek’nateng-llu.
When they’re drunk, you know we watch them doing unacceptable things, and they have no self-restraint.
Uumek-llu arnamek qaillun piaqluteng kenkuuriluteng
And they do things with this woman, "loving" others.
Tua-i-wa takaircameng.
Because they have no more self-restraint.
Tamakut pegcikuneng ircaqumegteggun ukverluteng, ircaqumegteggun pegcikuneng assiriyugngaut.
If those people give it up, believing with their hearts, if they give it up in their hearts, they can get better.
Assinrurcugngaut-llu wangkutni taangiqeksailengramta yuullerni.
And they can become better than us who have never drunk alcohol in our lives.
Ak’a tamaani wanigg’ peggutengyaurtellermeng, cat makut tegganret pilallruaki tamakut peggutellrek?
When couples separated a long time ago, what would these elders do or say to those who separated?
Qaillun pilallruaki?
What did they say to them?
Wiinga tang tua-i ak’a tamaani elisngassiyaanrilkeka.
You see, I’m not too knowledgeable about the distant past.
Tau͡gaam wiinga ellangellruunga nulirqellriit tua-i nulirqutaqluteng, pegusngacuunateng-llu.
But when I was growing up, married couples were married couples, and they didn’t seem to separate.
Tuar tang wangni pegusngacuilnguut.
They didn’t seem to separate to me.
Iciw’ qigcikulluteng cat makut amllerivailgata yuuqcaaralallruukut nunarrarni assirluta.
You know, they respected each other before these [Western things] became a lot, and we lived well in little villages.
Caarkalirpek’nata-llu maani enem iluani, tua-i-wa eneput mikngata.
And we didn’t have a lot to do here in the house because our houses were small.
Caarkalirpek’nata.
We didn’t have a lot to do.
Allamek cali qanerkaituten?
Do you have anything else to say?
Arcaqalriamek wall’u-qaa?
Anything important or what?
Arcaqalriamek wiinga qanerkangqertua maa-i-wa yuut navguutiitnek.
I have something important to say about what brings people to destruction.
Assirluni yuk yuuyukuni angayuqaagminek niisngailuni, niisngallermikun assirluni yuuyugngauq.
If a person wants to live well, he can live well by obeying his parents.
Angayuqaulriani irniaput waten alerqurngaitaput:
We parents will not instruct our children like this:
"Ankuvet assiinak pikina." Nuu, tamakunek pingaitaput.
"When you go out, be bad." No, we will not tell them that.
Irniaput assirluki tamalkuita pisqumalaraput.
We want all of our children to be good.
Cali-llu makut maa-i ayagyuat nulirqutellriit mat’um nalliini
Also, these young people who are getting married these days
Uiteng, wall’u-w’ angutem nuliani wall’u arnam uini takaqenritsiyaallrata navgutuit.
Their husbands, or when a man has too little respect for his wife, or a woman her husband, it destoys them.
Caunrillekluki, ellait angenrurrluteng.
They disparage themselves, making themselves more important.
Waten wiinga niitelallruunga uingellemni:
I used to hear this when I took a husband:
Uiput-gguq, uiput-gguq ikiungraata, wall’ tussitengraata, qaill’ ayuqengraata takaqerkaugaput caunrilkevkenaki.
They said that even if our husbands are ugly, or walk with a limp, no matter what they’re like, we must respect them and not disparage them.
Mat’um nalliini nulirqutellriit elluatuunrillrat
The reason that married couples are no longer good these days
Ellmeggnek-llu uikameggnek cucuklirluteng uingluteng ayuquciit yuvrirpek’naki
They choose and take their own husbands without examining their characters first
Kegginaqegcillran, kegginaq tangniqellran pivkarluku, ayuquciit tau͡gken assiitelliniluteng.
They do that because they have pretty faces, yet their characters are bad.
Tamakut elluarrluki nulirqucecuitait.
That’s what makes them have rocky marriages.
Avani alerqutullrulliniit, yuk-gguq kegginarrliqengraan, kegginaa ikiungraan uikesqelluku, elluarrluku taumun aulukciqniluku.
They apparently used to instruct them a long time ago, to marry a person even if he has an ugly face, saying that he will take care of her well.
Cunaw’ piciuluni.
It turned out to be true.
Maa-i nulirqellriit uimeggnek caunrilkissiyaallrata wall’ uumek tan’gaurlurmek caunrilkillrata elluatuunrircetait.
Now, because married couples disparage their husbands too much, or they disparage this boy, they are not good anymore.
Makut qanruyutet niicuilamegteki nalluut.
Because they don’t hear these pieces of traditional wisdom, they don’t know.
Mikelnguq mikelria an’aqami aanagminek elitnauryaurtaqami
When a small child goes out from his parents’ when he starts going to school
Ernerpall’er cataitelartuq, unuan-llu uterrluni-llu taqsuqluni.
He’s gone all day long, then goes home tired at night.
Tua-i angayuqaagminek amllermek elitesciiganani.
He can’t learn much from his parents.
Elitnaurvigglainarkun...
Only through school...