Tangvaglua… wait.
Watch me… wait.
Tangvaglua piniartuten.
Watch me as you [speak].
Wait.
Tuar tanqiggall’.
It seems a little bright.
Aren-qaa assirtuq?
Or is it good?
Tanqigngatuq.
It looks bright.
Ayagceteksaitan-qaa?
Have started it yet?
Yaa, uitaqaa.
Yes, hold on.
Kitak’ ayagceskuvgu
apeskia qaill’ uksuarmi up’ngelauciit atu’urkameggnek.
Now, when you start it, ask me how they started getting ready
in the fall for what they would need to use.
Tuaten aqumgaciquten?
Will you be sitting like that?
Ii-i, waten aqumgaurciqua.
Yes, I will be sitting like this.
Kitak’ qaillun up’ngellruat waten uksumek?
Now, how did they get ready for the winter like this?
Waten-qaa uksuarmi up’ngelallrit au͡gkut?
You mean how people long ago got ready for the fall like this?
Yaa.
Yes.
Au͡gkut ciuqlimta?
Our ancestors back then?
Yaa.
Yes.
Tua-i-llu wiinga waniw’ ak’allauqapiaraunritua
And so, I’m not extremely old
Tau͡gaam maa-i allrakunka 68-aarurrluteng.
But I am now 68 years old.
Tuntutuliarmiungulua.
I am from Tuntutuliak.
Yugtun-llu atengqerrlua Ackiarmek pilallruatnga.
I have a Yup’ik name, Ackiar, that they called me.
Tua-i-ll’ Kassaurcamta maa-i Nick Lupie-mek pilanglua.
An then when we became Westernized now, they started calling me Nick Lupie.
Tua-i-llu ava-i aptuten uksuarmi up’ngelallritnek
And so, you just asked how they got ready in the fall
Wall’u uksum-wa tua-i atu’urkainek up’ngelallritnek.
Or, how they got ready for what they would need to use in the winter.
Wii tua-i nallunrilkemnek tangvallemnek-llu,
yaa, waniw’ qanengssakatartua.
Now, I’m going to start talking, yes, about things I know and have seen.
Waten uksuarmi qavani Kialirmi tan’gaurluullemteńi
Upriver in Kialiq in the fall like this when we were boys
Kiani Kialiim paingani
Qukaqlircaramek-gguq uumek aterluni kuiggaq au͡gna.
Upriver at the mouth of Kialiq,
they say that that creek is called Qukaqlircaraq.
Tuani tua-i uitalallruukut.
We used to stay there.
Makut tau͡gken aulukesteput waten uksuarmi uitaurallrunritut.
Our caretakers here, however, were not sedentary in the fall like this.
Wall’u cali uitaurluteng waten ayagayuitellruluteng.
Or, they didn’t travel without working like this either.
Makut maa-i uksuarmun atulriit
These things that are used for the fall
Waten agaaken neqlillernek taigaqameng uksuarmi
muragnek quyurtetullruut.
When they came from fish camps across there in the fall,
they would gather wood.
Angyaunateng-llu, tau͡gaam qayatgun.
And they didn’t have boats, only kayaks.
Unuakumi waten uksuarmi ulerpagangetuan
In the morning in the fall like this, because the tide gets very high
Unuakuarmi tan’germi tayima ayagangtullruut.
They would start traveling in the early morning when it was dark.
Tua-i tau͡gken iliini uaggun Cingigkun igvarnaurtuq iliini qayaq.
Yet sometimes, a kayak would sometimes come into view
from Cingik downriver.
Nangcarluni muragnek.
It would be pulling [a cargo of] wood.
Tua-i tamaa-i tamakut waten uksuarmi
maavet kuiget kangritnun ayakata’arqameng
Those people in the fall like this,
when they were going to go to the headwaters of these rivers
Uksuiyaqatarqameng tamakunek tamaa-i quyurtetullruut.
They would gather those when they were going to go to winter camps.
Au͡gkut ciuqliput anglicarteput
wangkucicetun maanitun ayuqellrunritut.
Our elders who raised us were not like how we are here.
Ellmeggnek ang’aqualuteng tallimegteggun ayagaluteng
They would travel rowing with their own arms
Merkun anguarturluteng pitullruut.
Rowing [kayaks] on the water.
Tua-i-llu nutaan pinarilliateng asgurangluteng
And when it was time, they would start going upriver
Imkut tamakut muriit itulluki.
Bringing those pieces of wood with them.
Nutaan-llu qaingit canek ucilirluki aklumeggnek.
And they would then load their possessions on top of them.
Angyailnguut muragteggun tua-i upatullruut.
Those without boats would relocate using wood.
Tua-i-llu nutaan tekicameng kuiget kangritnun tamaavet uksuillerkameggnun
muriit tamakut tageqluki.
And then when they reached the headwaters of those rivers
where they would spend the winter,
they would bring up those pieces of wood.
Nutaan-llu upluteng muriit tamakut neqsuutekateng taluyarkateng upluki.
They would then prepare the wood, preparing their fish traps
that they used to catch fish.
Anglicarteput au͡gkut nangtequaluteng pitullruut.
Those who raised us back then used to struggle.
Muriit imkut taluyarkiurluki, taluyarpagkiurluki pitullruit.
They used to prepare that wood to make fish traps, big fish traps.
Waten taluyarpiit ayuqetullruut. Paingit.
Big fish traps were like this. Their openings.
Iqtuluteng, takluteng.
They were wide, [and] long.
Waten-llu tua-i piluteng, ayuqluteng.
And then they were like this.
Wagg’uq taukut tua-i ilulirpait.
They called those their inner compartments [ilulirpiit].
Nutaan-llu ukut cali qukait cali taluyiluki waten qerrurluki.
And they would then make fish traps out of the centers too,
inflating them like this.
Nutaan-llu yaaggun pingayuat piluku.
And they would then put the third over there.
Tamakut tamaa-i qamunek pitullruit taluyapiat.
They used to call those old fish traps qamut.
Makut taluyarpiit pitun, can’giircuutetun ayuqellrunritut.
This fish traps were not like, you know, blackfish traps.
Waten-llu iciw’ akultutaluteng.
You know, they were this far apart.
Akultutarrluki.
They made them equidistant.
Yaa, piciatun-am pivkenaki tamakut taluyarpiit pitullruit.
Yes, they didn’t make those big fish traps haphazardly.
Waten ukut cuq’errluki.
They measured these.
Tua-i-llu imna cigyak elliluku, tuavet elliluku.
And then they put that split spruce there.
Tua-i-ll’ waten nutaan pirraarluku yaatiinun
And then after doing this over from it
Qaill’ tua-i waten akultutarrluki tamakut taluyarpiit pitullruit.
They used to make those big fish traps about this far from each other like this.
Tua-i waten caliaqengaqamegteki unatmeggnek-llu nangutetullruut.
When they started working on them like this their hands would become raw.
Makut ukut waten piurallrit pelacinagnek piyuunaki.
These parts made like this were not made with twine.
Tau͡gaam makunek cali muragnek qupurturluki amililuki, mamkunaki.
Instead, they thinly split these pieces of wood.
Qaillun tua-i waten iqtutaurluki, tau͡gaam amililuki.
They made them about this wide, but thin.
Tamakut-am tua-i piciatun cali caliaqsuitellruit.
They wouldn’t work on those haphazardly either.
Cuqerluteng qaillun mamtutacirkait.
Their thicknesses had [set] measurements.
Tuaten tua-i pingaqameng makuit nangtullruut ukut waten piurluki.
When they started doing that, their [hands] here would get raw doing this.
Aunrangaqata tua-i imkunek qecignek caquliluki ukut pingayun pitullruit
When they started bleeding, they would wrap these three with hide
Nang’aqata makut.
When these got raw.
Ukut-llu cali, ukut-llu nang’aqluteng tegumiaqurallrit.
And these, these would also get raw where they held them.
Au͡gkut, ciuqliput-wa tua-i wangkucicetun waten ayuqellrunritut.
Our ancestors back then were not like this as we are.
Aklungqellruut, muragnek aklungqellruut.
They had possessions, wooden possessions.
Tamaa-i tamakut aklukellruit muriit, cassuutekluki.
They used wood to make possessions, tools.
Una cakluki, enekluki, enemeggnun waten aklukluki, ikamraqluki-llu.
They used it for things, houses, possessions for their houses, and sleds.
Tua-i cat, aturluku una murak yuungnaqellruut, muriit.
They survived using this wood for things.
Tua-i tau͡gken cali civcimariaqamegteki nutaan waten unuaquaqan takuurluki
And yet when they started getting set, they would check them every day
Unuakumi-llu cali uicara’arluteng ullraarluni entaqan.
And they would wake up early in the morning when the tide goes out after it came in.
Unugmi tua-i makluteng imkut neqsuuteteng kapuyutait,
atrarluteng menglait waten tugqerraarluki kaputkaniraqluki.
They would get up at night, [check on] their fishing tools' stakes, go down, and drive them deeper after picking the ice around them like this.
Au͡gkut ava-i waten aulukesteput ayuqellruut.
That is what our caretakers back then were like.
Mat’um nalliinitun ayuqevkenateng.
They weren't like how it is now.
Tua-llu nutaan uksuarmi tuaten tua-i pian
And then in the fall when it was time.
Makut cali arnaita aklukaitnek upluki, atu’urkaitnek.
Their women would prepare tools that they would use.
Makunek tua-i imkunek neqnek, taryaqviit-llu qeciitnek
The skins of these fish, including king salmon
Wagg’uq amiraliluki.
They called it preparing fish skins for clothes.
Amiragnek tamakut pitullruit neqet qeciit.
They referred to those fish skins as amiriit.
Kitak’ uitaqaa.
Hold on.
Kitak’ nutaan.
Now, start again.
Ayagnirnariuq? Ii-i.
It’s time to start? Okay.
Ava-i au͡gna, au͡gkut ava-i waten qanengssakellrenka
Those things I just talked about like this
Angutet caliarit, angutet calilallrit aklumeggnek upluteng pillret.
Men’s work, how men worked to prepare their tools.
Tau͡gken cali makut arnat allakarmeng.
However, these women would [work] separately.
Waten cikuvailgan-llu uptenglallruit anguteteng
atu’urkaitnek, pilugugkaitnek.
And before it froze like this,
they would prepare tools and skin boots for their men.
Makunek-llu cali waten neqet qeciitnek, taryaqvagnek
And these fish skins like this, king salmon [skins]
Apeqmeggnek-gguq neqairiluteng.
They would call it neqairiluteng.
Tuaten pitullruut amiragkiurqamegteki.
That’s what they would do when they prepared fish skins for clothes.
Cali-am tamakut waten tua-i kemgit au͡g’aqainarraarpek’naki.
Also, they wouldn’t just stop at removing the flesh.
Taqngamegteki tamakut kemgit au͡gaumariaqata
egmianun cali caliaqevkenaki.
When they were finished removing their flesh,
they wouldn’t work on them right away.
Waten cali teq’umun akurrluki pitullruit tamakut neqet qeciit.
They also used to submerge those fish skins into urine like this.
Neqcugniirulluki.
They removed the smell of fish.
Makut maa-i waten wagg’uq teq’iciriaqameng
When they did this, what they called aging urine
Cat, canun tua-i assigtaitnun, nutem assigtaitnun
angutait tamaavet qurrmatullruut.
Their men would urinate into those containers, their original containers.
Wagg’uq teq’iciriluteng.
They called that aging urine.
Tua-i tepsaqnaurtut tamakut cakneq.
Those would be very stinky.
Tua-i tamakunun akurrluki tamakut neqet qeciit pitullruit.
They used to soak fish skins in those.
Nutaan-llu tua-i akungqarraarluki keligarluki.
And after they were soaked, they would then scrape them.
Keligaucirluki ayallanun pirraarluki.
They would scrape them after putting them on boards.
Nutaan ellamun agarrluki kinercirluki.
They would then hang them outside to dry.
Tua-i-llu nutaan kinraki tamakut tamaa-i
tamakunun angutmeggnun piluguliluki.
And then when those dried, they would make those into boots for their men.
Wagg’uq amiraliluki waten ayagassuucirluki.
They called that making them fish skin [clothes] that they would use to travel like this.
Makut cali angutait cali upluteng
Their men would also prepare.
Imkunek can’giircuutnek cali.
Even those blackfish traps.
Tamakut pinriata imkut taluyarpagnek pitullriit
When stopped using what they called big fish traps
Makunek maa-i can’giirnek cali cimiqata’arqamegteki
nutaan tamakunek call’ taluyiluteng pitullruut.
When they were going to change those for blackfish too,
they would also make those fish traps.
Tua-i-llu nutaan cali civcimariitki
And then when they kept them set
Maa-i mat’um nalliini canek can’giiret
waten assigtalaraput piciatun yaassiillernek missuullernek-llu.
These days, we use various things, boxes and sacks to put blackfish in.
Tau͡gken au͡gkut murilkellrenka anglicartelput tamakunek pitaitellruut.
However, those who raised us back then that I observed didn’t have those.
Makut maa-i arnait cali tamakunek canegnek caqukaitnek uptetullruut.
Their women also used to prepare grass to put them in.
Waten tua-i, yaa, cungakvaunrirqata, qakingaqaki
Like this, yes, when they’re not green anymore, when they’re getting pale
Amlleriluki waten quyurrluki.
They would gather a lot like this.
Cali-llu waten kiagmi…
And in the summer like this...
Kituriqalliniunga.
I forgot something.
Uptelallruit arnat tamakut pikameggnek tamakut can’get kelugkaitnek.
Women would prepare that grass, coarse grass, for their things.
Kelugkaitnek-wa tua-i pissuutekaitnek.
They would be used for weaving.
Au͡gkut anglicartelput ingna tekitarkaq waten umyuaqerrlainarluku pitullruut.
Those who raised us back then always kept the future in mind.
Ingna tekitarkaq atu’urkateng yaaqsingraan upyuterrlainarluku
They always prepared what they would need in the future
even if it was a long way off
Camek-wa tua-i piilameng.
Because they didn’t have anything [pre-made].
Maani tau͡gaam makunek nunam qainganelngurnek aklungqellruut.
They only had what [was made from] the land.
Tua-i pinricunaunateng tamakut ellaitni piaqluteng.
They would [work] because they couldn’t afford not to.
Una tua-i tekitarkaurtaqan pissuutekaa una
yaaqsigluk’ amna upyutaqluki.
When the need for it was approaching,
they would prepare them a long time beforehand.
Kiagmi maa-i iitaat can’get kelugkaqluki pitullruit.
They also used to use tall cottongrass from the summer for weaving.
Arnat iitartaangaqameng tamakunek
tua-i-llu nutaan saggluki waten apeqmeggnek nalacirluki.
When women started gathering those tall cottongrass,
they would spread them to dry, nalacirluki as they called it.
Tua-i-llu nutaan tamakunek piameng apeqmeggnek naliita, kinraki
And then when those had dried, nalaluteng as they say,
Quyurtevkenaki-am cali tupigturluki.
They wouldn’t gather them either, [but] weave them.
Nutaan-llu taqngamegteki imegluki.
And then when they finished them, they would roll them up.
Tuaten pitullruit tamakut can’get kelugkait.
That’s what they used to do with grass that they used for weaving.
Au͡gkut ava-i wangkuta mat’um nalliini-w’ tua-i umyuaqaqamki
These days, when I think about those people back then
Tua-i wiinga-llu tamana atullerkaa capeqsagulluku.
I’ve started becoming daunted about leading that kind of life.
Tua-i-llu nutaan cali makut angutait makunek cali pissuutekameggnek
And then when the men [worked on] their tools.
Makunek imarmiutarcuutekameggnek taluyinaurtut.
They would make mink traps that looked like fish traps.
Mikluki tua-i, qaill’ waten taktaurluki, qaillun-llu tua-i waten.
They made them small, about this long, and something like this.
Kuiggaat-wa tua-i cuqluki taluyitullruut.
They would make traps depending on the creeks.
Tamakut-am cali piciatun pivkenateng.
Cuqerluteng cali.
Those weren’t made haphazardly either.
They also had [set] measurements.
Makut-llu cali ilulirait waten can’giircuutetun ayuqevkenateng.
Waten pinaurtut.
Their inner compartments were not like blackfish traps either.
They would be like this.
And then that part over there would be like a den.
Tua-i-llu ingna igtetun ayuqeqerluni.
Au͡gna-wa alqerma uinga tayima waten tangvaurarqamni
When I watched my older sister’s husband like this
Unatni tua-i waten piqerluki tauna tua-i cuq’errluku iteryararkaa
He would do this with his hands to measure the entrance
Wagg’uq igyaraat piqa’aqluku.
Doing that to what they called the throat.
Tuaten ayuqetullruut.
Piciatun pivkenateng.
That’s what they were like.
They weren’t haphazard.
Tuamtellu cali cuignilngurcuutnek cali taluyiami
And then when he made otter traps like fish traps
Tuamtellu igyarait waten ayuqluki au͡g’utun.
Their entrances would be like this as before.
Tua-i-llu waten unatni cuq’errluku uumek kumluminek
waten elliurluki neqututacirkiurluki.
And then he would do this, measuring it with his thumb,
determining the width like this.
Tuaten.
Yaa, piciatun-am cali pivkenateng tamakut pitullrulliniut.
Like that.
Yes, they apparently didn’t make those haphazardly either.
Tua-i mat’um nalliini-w’ tua-i umyuaqaqamki au͡gkut
These days, when I think about them back then
Qaill’-wa tua-i yuullruciit piut.
I wonder how their lives were.
Umyuaqaqamki caperqetullruanka.
When I think of them, I would be daunted [by their lives].
Tau͡gaam wiinga-w’ tua-i Kass’angluki pillruama
But because I [was born] when they started becoming Westernized
Makut maa-i aulukesteput Kass’artaatullruut
Our caretakers occasionally had Western things
Tau͡gaam carugarnek unangeksaunateng.
But they didn’t get a lot.
Makut maa-i saayut, mukaaq, saarralaq,
caqapigtaqameng-llu sugg’alinek cali piaqluteng.
They would get tea, flour, sugar, and pilot bread once in a blue moon.
Tamakut tau͡gken tua-i unakek’ngait
And yet those things that they got
Tua-i itrutaqaceteng tepsaqnaurtut tua-i cakneq.
They would smell very strong when they were brought in.
Imkut-llu makut mat’um nalliini tepailnguut.
And they don’t [seem to] have any scent these days.
Sugg’alit antaqaceteng yaaqsigluteng tepsaqnaurtut
narniqpiarluteng, assirluteng.
When they took out the pilot bread, they smell strong from afar,
they smelled nice and delicious.
Maa-i mat’um nalliini waten caciirulluki wiinga piunga.
These days, I can’t [smell] them anymore.
Caqa’arqama tau͡gaam nar’aqluki tua-i canimetaqata.
Once in a while, though, I smell them when they’re close.
Au͡gkut ava-i tuaten ayuqellruut.
That’s what those people back then were like.
Qaillun-mi uksuarmi iciw’ waten ayagaqata iciw’ inerquutek’lallrit angutet?
So, how about, you know, admonishments when the men,
you know, when they traveled in the fall like this?
Tua-llu, ii-i, waten ayagaaqameng inerquutektullruit waten aarnarqellrani.
And so, yes, they used to admonish them like this
when it was dangerous as they traveled.
Neplirasqevkenaki-llu cali yuilqumi pitullruit.
They also used to tell them not to make a lot of noise in the wilderness.
Waten neplirasqevkenaki.
They said not to make a lot of noise like this.
Tau͡gaam imkut arenqiallugtellriit
Only those who get into accidents
Tamaa-i tamakut kiskuneng tua-i nepliraarkauluteng.
They must make noise if they have an fall into the water.
Inerquutekluki-am cali tamakut waten uksuarmi yuilqumi aarasqevkenata.
They also admonished us against yelling in the wilderness
in the fall like this.
Neplirasqevkenata.
They told us not to make a lot of noise.
Tamakut-gguq tamaa-i tau͡gaam nanikualriit tuaten nepliratullruut.
They said that only those in dire situations
would make noise like that.
Tua-i-llu neplialriamek aaralriamek niiskuneng
tua-i tauna taringarkauluku arenqiallugucia wall’u kis’ucia.
And then if they heard anyone screaming, making noise,
they would understand that [s]he’s gotten into an accident or fell into water.
Tau͡gken mat’um nalliini tua-i inerquumananriameng-wa tua-i,
inerqurnanriamceci wangkuta caciirulluteng.
Yet because they are not admonished anymore these days,
they don’t know [those] anymore because we don’t admonish youpl.
Waten-llu neplianaurtut.
They also make noise like this.
Aaraaqluteng tua-i maani nunat akuliitni.
They yell in between villages here.
Inerquutektullruit.
They used to admonish against those.
Tua-i-llu ataucirqumek wiinga atullruaqa tamana
arenqiallugtellria niitellemni.
And then, I’ve done that once
when I heard someone who got into an accident.
Ukut, ukut nunauruyuciat Tuntutuliarmiut akaurpailgan
Before it was too long since Tuntutuliak was established as a village
Kellirni kanani uitallemteńi, ukut-wa keluqliput cali.
When we were down in Kelliq, with people inland from us too.
Una waniwa nanvaq mat’um enem ketiini tangrran.
You see this lake toward the water from this house.
Waten erenrani atakuyartumi maaken kelumteńek aaralria.
In the day nearing evening like this,
I heard someone screaming inland from us.
Qang’a-ll’ pingkuuyukanka.
I had thought it was the people inland.
Cunaw’ tua-i kit’ellria kanani.
Kicaaqellinill’.
It turned out that someone fell into the water down there.
[S]he had apparently fell into the water.
Qerruniaranrakun iliita atralriit tanglliniluku
One of the people going down apparently saw the person
just as [s]he was going to freeze to death
Man’a waten nunataitellrani.
When there was no land here like this.
Cat inerquutait au͡gkut amllellruut.
They had a lot of admonishments back then.
Waten au͡g’umek ava-i neplirasqevkenaku pitullruluki.
They used to tell them like this not to make a lot of noise.
Tua-i-llu nutaan waten cali:
And then this was especially important:
Ayakata’arqameng cali qanerrlainarluteng
tamatum nuniinun ayakatarniluteng.
When they’re going to travel, they would always say
that they’re going around that area.
Tua-i waten tekitenritaqata-llu tua-i arenqialluguciit nalluvkenaki piaqluki.
And when they didn’t return, they would know where they had accidents.
Tau͡gken mat’um nalliini waten ayagaaqameng
maa-i angyatgun qanerpek’nateng.
Yet these days, when they travel like this with these boats,
they don’t say anything.
Tua-i-llu tekitenrilameng, tekitenrilata qaill’ tua-i ayuquciinaki
qanenrilata.
And then when they don’t return, they don’t know what happened to them
because they didn’t say anything.
Piciatun maa-i mat’um nalliini ayagangameng.
It’s because they’ve started traveling without consideration these days.
Wall’u natetmurrnguarluteng nunanun-ll’ allanun ayagaqluteng.
Or they pretend to go somewhere then travel to other villages.
Tamaa-i tamatum maa-i mat’um nalliini ayuquciirutetaitkut.
That’s what’s making us so addled these days.
Qaillun tua-i ukut kingunrulriit waten ayuquciinaki piaqluki
wall’u tuancukluki.
They have no idea about these descendants like this
or they think they’re in some place.
Maa-i mat’um nalliini yuilqumi-llu tua-i tuqungraata qaillun ayuquciitaqluki.
These days, even when they die in the wilderness,
they have no idea about them.
Tang tua-i mat’um nalliini tua-i-wa waten caknernarqellriit amlleriameng
You see, because there are now a lot of things bringing struggles these days
Maa-i waten au͡gkut ayuqellrunritut, waten.
People back then were not like this, like this.
Tua-i ca murilkerrlainarluku.
They always observed everything.
Uksuarmi-llu wangkuta cali tan’gaurlurni waten qalaruquratullruitkut
And in the fall, they would always talk to us boys like this
Ciunerkamteńek, tekitarkamteńek ellmeng atuqemeggnek.
About our futures, what’s in store for us, that they are experiencing.
Aarnarqellriit apertualuki, yuilqumi-llu.
They would indicate what was dangerous, in the wilderness too.
Cat, cat-llu maani nunam qaingani pengurraat qerturalriit aterluteng.
These things on land, elevated hills, had names.
Kuiggaat-llu tamarmeng aterluteng.
All of the creeks had names too.
Nanvat-ll’ ilait cali aterluteng.
Some of the lakes had names too.
Tua-i nalluvkenaku man’a nunam qainga.
They knew the layout of this land.
Tau͡gken mat’um nalliini makut maa-i yup’ut apertuatnanriamteki
Yet these days, because we don’t point those out to our children
Mat’umek yuilqumek cat-llu nallungluki,
kuiget-llu, nanvat-llu, qertulriit-llu makut.
They don’t know the wilderness or what’s on it,
rivers, and lakes, and these elevated areas.
Camek-llu tua-i piaqata apcaaqellriani cam nuniini camek piciitnek
And when something happens,
when we ask them where it happened to them
Wall’u yuk tauna waten maa-i mat’um nalliini tamarilalriit, tamalalriit.
Or a person these days would get lost, they get lost.
Tauna, tauna tangertellra apcaaqellriani cam nuniini tangellrucianek
atra-llu nalluluku.
When they ask the people who saw it about the area where they saw it
they don’t know its name either.
Taum-gguq avaniirluteng tau͡gaam pinaurtut apertuatnanriamceteng.
They would say it happened over there
because we don’t point those out to them anymore.
Ca tamalkuan wangkuta qalaruyutek’lallruyaaqaput
aturrlainarpek’naki tau͡gaam.
We used to talk about everything, but we didn’t always experience them.
Tau͡gaam tekitaqamteki elitaqaqluki.
But when we reached them, we would recognize them.
Yaa, qanruyutekun tau͡gaam yuk yuugarkauyaaqelliniami.
Yes, a person should live through traditional wisdom.
Yaa, qanruyun atunrilkuniu elluarrluni yuungaitelliniuq.
Yes, [s]he evidently will not live well
if [s]he does not adhere to traditional wisdom.
Ilaminek-llu waten nuqlilluni calrianek.
[S]he will also lack what their peers work on.
Waten au͡gkut qalarutetullruitkut:
They used to tell us this back then:
Man’a-gguq qanruyun atuqumteggu, maligtaquluku-llu yuukumta
elluarrluta yuugarkaugukut.
If we adhere to this traditional wisdom, obey it while we live
we will live well.
Qessalertevkenata, qavaarpek’nata.
We should not be lazy or sleep too much.
Tuaten tua-i akeqnauraitkut.
They would promise us that.
Tau͡gken tua-i, yaa, taman’ apertuallrat tekiteksaunaku.
However, yes, we wouldn’t reach what they indicated yet.
Tau͡gaam tekitaqamteggu maa-i mat’um nalliini elitaqaqluku.
But when we reach it these days, we recognize it.
Taumek au͡gkut waten qalarutlallrukaitkut:
That’s why they used to tell us this back then:
Una-gguq qalarutestevvut murilkelluku,
yaa, tangvaurqilarput qanra.
They said to pay attention to our instructor
yes, we should watch his mouth.
Atam-gguq uluqaqumteggu imna qalartellra uunguciirrniar[tukut].
They said that if we look away from him,
[we] won’t know what he’s talking about anymore.